Constitución Política de Colombia 
2016
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE COLOMBIA 1991 Actualizada con los Actos Legislativos a 2016 
Edición especial preparada por la Corte Constitucional Consejo Superior de la Judicatura 
Centro de Documentación Judicial– CENDOJ Biblioteca Enrique Low Murtra -BELM
Título de la Colección: Normatividad 
ISBN: 
Editado por: Corte Constitucional 
Consejo Superior de la Judicatura 
Centro de Documentación Judicial -CENDOJ 
Biblioteca Enrique Low Murtra- BELM
´ 


CONTENIDO 
PREÁMBULO 
TÍTULO I 
DE LOS PRINCIPIOS FUNDAMENTALES (Artículos 1 – 10)  
TÍTULO II 
DE LOS DERECHOS, LAS GARANTÍAS Y LOS DEBERES 
Capítulo 1. De los derechos fundamentales (Artículos 11 - 41) Capítulo 2. De los derechos sociales, económicos y culturales (Artículos 42 – 77) Capítulo 3. De los derechos colectivos y del ambiente (Artículos 78 – 82) Capítulo 4. De la protección y aplicación de los derechos (Artículos 83 – 94) Capítulo 5. De los deberes y obligaciones (Artículo 95) 
TÍTULO III  
DE LOS HABITANTES Y DEL TERRITORIO 
Capítulo 1. De la nacionalidad (Artículos 96 – 97) 
Capítulo 2. De la ciudadanía (Artículos 98 - 99) 
Capítulo 3. De los extranjeros (Artículos 100) 
Capítulo 4. Del territorio (Artículos 101 -102) 
TÍTULO IV 
DE LA PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA Y DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS 
Capítulo 1. De las formas de participación democrática (Artículos 103 – 106) Capítulo 2. De los partidos y de los movimientos políticos (Artículos 107 - 111) Capítulo 3. Del estatuto de la oposición (Artículo 112) 
TÍTULO V  
DE LA ORGANIZACIÓN DEL ESTADO 
Capítulo 1. De la estructura del estado (Artículos 113 – 121)
Capítulo 2. De la función pública (Artículos 122 – 131) 
TÍTULO VI  
DE LA RAMA LEGISLATIVA 
Capítulo 1. De la composición y las funciones (Artículos 132 - 137) Capítulo 2. De la reunión y el funcionamiento (Artículos 138 – 149) Capítulo 3. De las leyes (Artículos 150 – 170) 
Capítulo 4. Del Senado de la República (Artículos 171 – 175) Capítulo 5. De la Cámara de Representantes (Artículos 176 – 178) Capítulo 6. De los congresistas (Artículos 179 – 187) 
TÍTULO VII 
DE LA RAMA EJECUTIVA 
Capítulo 1. Del Presidente de la República (Artículos 188 – 199) Capítulo 2. Del Gobierno (Artículos 200 – 201) 
Capítulo 3. Del Vicepresidente (Artículos 202 – 205) 
Capítulo 4. De los ministros y directores de los departamentos administrativos  (Artículos 206 – 208) 
Capítulo 5. De la función administrativa (Artículos 209 – 211) Capítulo 6. De los estados de excepción (Artículos 212 – 215) Capítulo 7. De la Fuerza Pública (Artículos 216 – 223) 
Capítulo 8. De las relaciones internacionales (Artículos 224 – 227) 
TÍTULO VIII  
DE LA RAMA JUDICIAL 
Capítulo 1. De las disposiciones generales (Artículos 228 – 233) Capítulo 2. De la Jurisdicción Ordinaria (Artículos 234 – 235) Capítulo 3. De la Jurisdicción Contencioso Administrativa (Artículos 236 – 238) Capítulo 4. De la Jurisdicción Constitucional (Artículos 239 – 245) Capítulo 5. De las Jurisdicciones especiales (Artículos 246 – 248) Capítulo 6. De la Fiscalía General de la Nación (Artículos 249 – 253) Capítulo 7. Gobierno y Administración de la Rama Judicial (Artículos 254 – 257) 
TÍTULO IX  
DE LAS ELECCIONES Y DE LA ORGANIZACIÓN ELECTORAL 
Capítulo 1. Del sufragio y de las elecciones (Artículos 258 – 263A) Capítulo 2. De las autoridades electorales (Artículos 264 – 266)
TÍTULO X 
DE LOS ORGANISMOS DE CONTROL 
Capítulo 1. De la Contraloría General de la República (Artículos 267 – 274) Capítulo 2. Del Ministerio Público (Artículos 275 – 284) 
TÍTULO XI  
DE LA ORGANIZACIÓN TERRITORIAL 
Capítulo 1. De las disposiciones generales (Artículos 285 – 296) Capítulo 2. Del régimen departamental (Artículos 297 – 310) 
Capítulo 3. Del régimen municipal (Artículos 311 – 321) 
Capítulo 4. Del régimen especial (Artículos 322 – 331) 
TÍTULO XII  
DEL RÉGIMEN ECONÓMICO Y DE LA HACIENDA PÚBLICA 
Capítulo 1. De las disposiciones generales (Artículos 332 – 338) Capítulo 2. De los planes de desarrollo (Artículos 339 – 344) 
Capítulo 3. Del presupuesto (Artículos 345 – 355) 
Capítulo 4. De la distribución de recursos y de las competencias. (Artículos 356 – 364) 
Capítulo 5. De la finalidad social del Estado y de los servicios públicos. (Artículos  365 – 370) 
Capítulo 6. De la banca central (Artículos 371 – 373) 
TÍTULO XIII 
DE LA REFORMA DE LA CONSTITUCIÓN (Artículos 374 – 380) 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Capítulo 1 (Artículo Transitorios 1 – Artículo Transitorio 19) 
Capítulo 2 (Artículo Transitorio 20 – Artículo Transitorio 21) 
Capítulo 3 (Artículo Transitorio 22 – Artículo Transitorio 30 
Capítulo 4 (Artículo Transitorio 31 – Artículo Transitorio 35) 
Capítulo 5 (Artículo Transitorio 36 – Artículo Transitorio 37) 
Capítulo 6 (Artículo Transitorio 38 – Artículo Transitorio 42) 
Capítulo 7 (Artículo Transitorio 43 – Artículo Transitorio 53) 
Capítulo 8 (Artículo Transitorio 54 – Artículo Transitorio 67) 
Acto Legislativo 01 de 2012, artículo 2°. Transitorio.  
Acto Legislativo 2 de 2015. Artículo 18. Transitorio.  
Acto Legislativo 1 de 2016. Artículo 1°. La Constitución Política tendrá un nuevo  artículo transitorio. 
- Artículo transitorio. Procedimiento legislativo especial para la paz. 
- Acto Legislativo 1 de 2016. Artículo 2°. La Constitución Política tendrá un  nuevo artículo transitorio. 
- Acto Legislativo 1 de 2016. Artículo 3°. La Constitución Política tendrá un  nuevo artículo transitorio. 
- Acto Legislativo 1 de 2016. Artículo 4°. La Constitución Política tendrá un  nuevo artículo transitorio. 
- Acto Legislativo 1 de 2016. Artículo 5°. Vigencia. El presente acto  legislativo rige a partir de la refrendación popular del Acuerdo Final para la  terminación del conflicto y la construcción de una paz estable y duradera.


CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE COLOMBIA 1991 
PREÁMBULO 
EL PUEBLO DE COLOMBIA, 
en ejercicio de su poder soberano, representado por sus delegatarios a la  Asamblea Nacional Constituyente, invocando la protección de Dios, y con el fin de  fortalecer la unidad de la Nación y asegurar a sus integrantes la vida, la  convivencia, el trabajo, la justicia, la igualdad, el conocimiento, la libertad y la paz,  dentro de un marco jurídico, democrático y participativo que garantice un orden  político, económico y social justo, y comprometido a impulsar la integración de la  comunidad latinoamericana, decreta, sanciona y promulga la siguiente: 


Constitución Política de Colombia 
TÍTULO I 
DE LOS PRINCIPIOS FUNDAMENTALES 
Artículo 1. Colombia es un Estado social de derecho, organizado en forma de  República unitaria, descentralizada, con autonomía de sus entidades territoriales,  democrática, participativa y pluralista, fundada en el respeto de la dignidad  humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que la integran y en la  prevalencia del interés general. 
Artículo 2. Son fines esenciales del Estado: servir a la comunidad, promover la  prosperidad general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y  deberes consagrados en la Constitución; facilitar la participación de todos en las  decisiones que los afectan y en la vida económica, política, administrativa y  cultural de la Nación; defender la independencia nacional, mantener la integridad  territorial y asegurar la convivencia pacífica y la vigencia de un orden justo. 
Las autoridades de la República están instituidas para proteger a todas las  personas residentes en Colombia, en su vida, honra, bienes, creencias, y demás  derechos y libertades, y para asegurar el cumplimiento de los deberes sociales del  Estado y de los particulares. 
Artículo 3. La soberanía reside exclusivamente en el pueblo, del cual emana el  poder público. El pueblo la ejerce en forma directa o por medio de sus  representantes, en los términos que la Constitución establece. 
Artículo 4. La Constitución es norma de normas. En todo caso de incompatibilidad  entre la Constitución y la ley u otra norma jurídica, se aplicarán las disposiciones  constitucionales. 
Es deber de los nacionales y de los extranjeros en Colombia acatar la Constitución  y las leyes, y respetar y obedecer a las autoridades. 
Artículo 5. El Estado reconoce, sin discriminación alguna, la primacía de los  derechos inalienables de la persona y ampara a la familia como institución básica  de la sociedad. 
Artículo 6. Los particulares sólo son responsables ante las autoridades por  infringir la Constitución y las leyes. Los servidores públicos lo son por la misma  causa y por omisión o extralimitación en el ejercicio de sus funciones. 


Artículo 7. El Estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la  Nación colombiana. 
Artículo 8. Es obligación del Estado y de las personas proteger las riquezas  culturales y naturales de la Nación. 
Artículo 9. Las relaciones exteriores del Estado se fundamentan en la soberanía  nacional, en el respeto a la autodeterminación de los pueblos y en el  reconocimiento de los principios del derecho internacional aceptados por  Colombia. 
De igual manera, la política exterior de Colombia se orientará hacia la integración  latinoamericana y del Caribe. 
Artículo 10. El castellano es el idioma oficial de Colombia. Las lenguas y dialectos  de los grupos étnicos son también oficiales en sus territorios. La enseñanza que  se imparta en las comunidades con tradiciones lingüísticas propias será bilingüe. 
 De los Derechos, las Garantías y los Deberes Artículos 11 -15 ____________________________________________________________________________
TÍTULO II 
DE LOS DERECHOS, LAS GARANTÍAS Y LOS DEBERES 
CAPÍTULO 1 
DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES 
Artículo 11. El derecho a la vida es inviolable. No habrá pena de muerte. 
Artículo 12. Nadie será sometido a desaparición forzada, a torturas ni a tratos o  penas crueles, inhumanos o degradantes. 
Artículo 13. Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibirán la  misma protección y trato de las autoridades y gozarán de los mismos derechos,  libertades y oportunidades sin ninguna discriminación por razones de sexo, raza,  origen nacional o familiar, lengua, religión, opinión política o filosófica. 
El Estado promoverá las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y  adoptará medidas en favor de grupos discriminados o marginados. 
El Estado protegerá especialmente a aquellas personas que por su condición  económica, física o mental, se encuentren en circunstancia de debilidad manifiesta  y sancionará los abusos o maltratos que contra ellas se cometan. 
Artículo 14. Toda persona tiene derecho al reconocimiento de su personalidad  jurídica. 
Artículo 15. Todas las personas tienen derecho a su intimidad personal y familiar  y a su buen nombre, y el Estado debe respetarlos y hacerlos respetar. De igual  modo, tienen derecho a conocer, actualizar y rectificar las informaciones que se  hayan recogido sobre ellas en bancos de datos y en archivos de entidades  públicas y privadas. 
En la recolección, tratamiento y circulación de datos se respetarán la libertad y  demás garantías consagradas en la Constitución. 
La correspondencia y demás formas de comunicación privada son inviolables.  Sólo pueden ser interceptadas o registradas mediante orden judicial, en los casos  y con las formalidades que establezca la ley. 
Para efectos tributarios o judiciales y para los casos de inspección, vigilancia e  intervención del Estado podrá exigirse la presentación de libros de contabilidad y  demás documentos privados, en los términos que señale la ley. 


Artículo 16. Todas las personas tienen derecho al libre desarrollo de su  personalidad sin más limitaciones que las que imponen los derechos de los demás  y el orden jurídico.  
Artículo 17. Se prohíben la esclavitud, la servidumbre y la trata de seres humanos  en todas sus formas. 
Artículo 18. Se garantiza la libertad de conciencia. Nadie será molestado por  razón de sus convicciones o creencias ni compelido a revelarlas ni obligado a  actuar contra su conciencia. 
Artículo 19. Se garantiza la libertad de cultos. Toda persona tiene derecho a  profesar libremente su religión y a difundirla en forma individual o colectiva. 
Todas las confesiones religiosas e iglesias son igualmente libres ante la ley. 
Artículo 20. Se garantiza a toda persona la libertad de expresar y difundir su  pensamiento y opiniones, la de informar y recibir información veraz e imparcial, y  la de fundar medios masivos de comunicación. 
Estos son libres y tienen responsabilidad social. Se garantiza el derecho a la  rectificación en condiciones de equidad. No habrá censura. 
Artículo 21. Se garantiza el derecho a la honra. La ley señalará la forma de su  protección. 
Artículo 22. La paz es un derecho y un deber de obligatorio cumplimiento. 
Artículo 23. Toda persona tiene derecho a presentar peticiones respetuosas a las  autoridades por motivos de interés general o particular y a obtener pronta  resolución. El legislador podrá reglamentar su ejercicio ante organizaciones  privadas para garantizar los derechos fundamentales. 
Artículo 24. Todo colombiano, con las limitaciones que establezca la ley, tiene  derecho a circular libremente por el territorio nacional, a entrar y salir de él, y a  permanecer y residenciarse en Colombia. 
Artículo 25. El trabajo es un derecho y una obligación social y goza, en todas sus  modalidades, de la especial protección del Estado. Toda persona tiene derecho a  un trabajo en condiciones dignas y justas. 
Artículo 26. Toda persona es libre de escoger profesión u oficio. La ley podrá  exigir títulos de idoneidad. Las autoridades competentes inspeccionarán y vigilarán  el ejercicio de las profesiones. Las ocupaciones, artes y oficios que no exijan  formación académica son de libre ejercicio, salvo aquellas que impliquen un riesgo  social.  


Las profesiones legalmente reconocidas pueden organizarse en colegios. La  estructura interna y el funcionamiento de éstos deberán ser democráticos. La ley  podrá asignarles funciones públicas y establecer los debidos controles. 
Artículo 27. El Estado garantiza las libertades de enseñanza, aprendizaje,  investigación y cátedra. 
Artículo 28. Toda persona es libre. Nadie puede ser molestado en su persona o  familia, ni reducido a prisión o arresto, ni detenido, ni su domicilio registrado, sino  en virtud de mandamiento escrito de autoridad judicial competente, con las  formalidades legales y por motivo previamente definido en la ley.  
La persona detenida preventivamente será puesta a disposición del juez  competente dentro de las treinta y seis horas siguientes, para que éste adopte la  decisión correspondiente en el término que establezca la ley. 
En ningún caso podrá haber detención, prisión ni arresto por deudas, ni penas y  medidas de seguridad imprescriptibles. 
Artículo 29. El debido proceso se aplicará a toda clase de actuaciones judiciales y  administrativas. 
Nadie podrá ser juzgado sino conforme a leyes preexistentes al acto que se le  imputa, ante juez o tribunal competente y con observancia de la plenitud de las  formas propias de cada juicio.  
En materia penal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se  aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable.  
Toda persona se presume inocente mientras no se la haya declarado  judicialmente culpable. Quien sea sindicado tiene derecho a la defensa y a la  asistencia de un abogado escogido por él, o de oficio, durante la investigación y el  juzgamiento; a un debido proceso público sin dilaciones injustificadas; a presentar  pruebas y a controvertir las que se alleguen en su contra; a impugnar la sentencia  condenatoria, y a no ser juzgado dos veces por el mismo hecho. 
Es nula, de pleno derecho, la prueba obtenida con violación del debido proceso.  
Artículo 30. Quien estuviere privado de su libertad, y creyere estarlo ilegalmente,  tiene derecho a invocar ante cualquier autoridad judicial, en todo tiempo, por sí o  por interpuesta persona, el Habeas Corpus, el cual debe resolverse en el término  de treinta y seis horas. 
Artículo 31. Toda sentencia judicial podrá ser apelada o consultada, salvo las  excepciones que consagre la ley.  


El superior no podrá agravar la pena impuesta cuando el condenado sea apelante  único.  
Artículo 32. El delincuente sorprendido en flagrancia podrá ser aprehendido y  llevado ante el juez por cualquier persona. Si los agentes de la autoridad lo  persiguieren y se refugiare en su propio domicilio, podrán penetrar en él, para el  acto de la aprehensión; si se acogiere a domicilio ajeno, deberá preceder  requerimiento al morador.  
Artículo 33. Nadie podrá ser obligado a declarar contra sí mismo o contra su  cónyuge, compañero permanente o parientes dentro del cuarto grado de  consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil.  
Artículo 34. Se prohíben las penas de destierro, prisión perpetua y confiscación. 
No obstante, por sentencia judicial, se declarará extinguido el dominio sobre los  bienes adquiridos mediante enriquecimiento ilícito, en perjuicio del Tesoro público  o con grave deterioro de la moral social. 
Artículo 35. Acto Legislativo No. 01 de 1997, artículo 1. El artículo 35 de la  Constitución Política quedará así: 
La extradición se podrá solicitar, conceder u ofrecer de acuerdo con los tratados  públicos y, en su defecto, con la ley.  
Además, la extradición de los colombianos por nacimiento se concederá por  delitos cometidos en el exterior, considerados como tales en la legislación penal  colombiana.  
La extradición no procederá por delitos políticos.  
No procederá la extradición cuando se trate de hechos cometidos con anterioridad  a la promulgación de la presente norma. 
Artículo 36. Se reconoce el derecho de asilo en los términos previstos en la ley.  
Artículo 37. Toda parte del pueblo puede reunirse y manifestarse pública y  pacíficamente. Sólo la ley podrá establecer de manera expresa los casos en los  cuales se podrá limitar el ejercicio de este derecho. 
Artículo 38. Se garantiza el derecho de libre asociación para el desarrollo de las  distintas actividades que las personas realizan en sociedad.  
Artículo 39. Los trabajadores y empleadores tienen derecho a constituir  sindicatos o asociaciones, sin intervención del Estado. Su reconocimiento jurídico  se producirá con la simple inscripción del acta de constitución.  


La estructura interna y el funcionamiento de los sindicatos y organizaciones  sociales y gremiales se sujetarán al orden legal y a los principios democráticos.  
La cancelación o la suspensión de la personería jurídica sólo procede por vía  judicial.  
Se reconoce a los representantes sindicales el fuero y las demás garantías  necesarias para el cumplimiento de su gestión.  
No gozan del derecho de asociación sindical los miembros de la Fuerza Pública. 
Artículo 40. Todo ciudadano tiene derecho a participar en la conformación,  ejercicio y control del poder político. Para hacer efectivo este derecho puede:  
1. Elegir y ser elegido.  
2. Tomar parte en elecciones, plebiscitos, referendos, consultas populares y otras  formas de participación democrática.  
3. Constituir partidos, movimientos y agrupaciones políticas sin limitación alguna;  formar parte de ellos libremente y difundir sus ideas y programas. 4. Revocar el mandato de los elegidos en los casos y en la forma que establecen  la Constitución y la ley.  
5. Tener iniciativa en las corporaciones públicas.  
6. Interponer acciones públicas en defensa de la Constitución y de la ley.  7. Acceder al desempeño de funciones y cargos públicos, salvo los colombianos,  por nacimiento o por adopción, que tengan doble nacionalidad. La ley  reglamentará esta excepción y determinará los casos a los cuales ha de  aplicarse. 
Las autoridades garantizarán la adecuada y efectiva participación de la mujer en  los niveles decisorios de la Administración Pública.  
Artículo 41. En todas las instituciones de educación, oficiales o privadas, serán  obligatorios el estudio de la Constitución y la Instrucción Cívica. Así mismo se  fomentarán prácticas democráticas para el aprendizaje de los principios y valores  de la participación ciudadana. El Estado divulgará la Constitución. 
CAPÍTULO 2 
DE LOS DERECHOS SOCIALES, ECONÓMICOS Y CULTURALES 
Artículo 42. La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. Se constituye por  vínculos naturales o jurídicos, por la decisión libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla. 
El Estado y la sociedad garantizan la protección integral de la familia. La ley podrá  determinar el patrimonio familiar inalienable e inembargable.  


La honra, la dignidad y la intimidad de la familia son inviolables.  
Las relaciones familiares se basan en la igualdad de derechos y deberes de la  pareja y en el respeto recíproco entre todos sus integrantes.  
Cualquier forma de violencia en la familia se considera destructiva de su armonía y  unidad, y será sancionada conforme a la ley.  
Los hijos habidos en el matrimonio o fuera de él, adoptados o procreados  naturalmente o con asistencia científica, tienen iguales derechos y deberes. La ley  reglamentará la progenitura responsable. 
La pareja tiene derecho a decidir libre y responsablemente el número de sus hijos,  y deberá sostenerlos y educarlos mientras sean menores o impedidos. 
Las formas del matrimonio, la edad y capacidad para contraerlo, los deberes y  derechos de los cónyuges, su separación y la disolución del vínculo, se rigen por  la ley civil.  
Los matrimonios religiosos tendrán efectos civiles en los términos que establezca  la ley. 
Los efectos civiles de todo matrimonio cesarán por divorcio con arreglo a la ley  civil. 
También tendrán efectos civiles las sentencias de nulidad de los matrimonios  religiosos dictadas por las autoridades de la respectiva religión, en los términos  que establezca la ley.  
La ley determinará lo relativo al estado civil de las personas y los consiguientes  derechos y deberes.  
Artículo 43. La mujer y el hombre tienen iguales derechos y oportunidades. La  mujer no podrá ser sometida a ninguna clase de discriminación. Durante el  embarazo y después del parto gozará de especial asistencia y protección del  Estado, y recibirá de éste subsidio alimentario si entonces estuviere desempleada  o desamparada. 
El Estado apoyará de manera especial a la mujer cabeza de familia.  
Artículo 44. Son derechos fundamentales de los niños: la vida, la integridad física,  la salud y la seguridad social, la alimentación equilibrada, su nombre y  nacionalidad, tener una familia y no ser separados de ella, el cuidado y amor, la  educación y la cultura, la recreación y la libre expresión de su opinión. Serán  protegidos contra toda forma de abandono, violencia física o moral, secuestro,  venta, abuso sexual, explotación laboral o económica y trabajos riesgosos.  


Gozarán también de los demás derechos consagrados en la Constitución, en las  leyes y en los tratados internacionales ratificados por Colombia.  
La familia, la sociedad y el Estado tienen la obligación de asistir y proteger al niño  para garantizar su desarrollo armónico e integral y el ejercicio pleno de sus  derechos. Cualquier persona puede exigir de la autoridad competente su  cumplimiento y la sanción de los infractores. 
Los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de los demás.  Artículo 45. El adolescente tiene derecho a la protección y a la formación integral. 
El Estado y la sociedad garantizan la participación activa de los jóvenes en los  organismos públicos y privados que tengan a cargo la protección, educación y  progreso de la juventud. 
Artículo 46. El Estado, la sociedad y la familia concurrirán para la protección y la  asistencia de las personas de la tercera edad y promoverán su integración a la  vida activa y comunitaria. 
El Estado les garantizará los servicios de la seguridad social integral y el subsidio  alimentario en caso de indigencia. 
Artículo 47. El Estado adelantará una política de previsión, rehabilitación e  integración social para los disminuidos físicos, sensoriales y psíquicos, a quienes  se prestará la atención especializada que requieran.  
Artículo 48. La Seguridad Social es un servicio público de carácter obligatorio que  se prestará bajo la dirección, coordinación y control del Estado, en sujeción a los  principios de eficiencia, universalidad y solidaridad, en los términos que establezca  la Ley. 
Se garantiza a todos los habitantes el derecho irrenunciable a la Seguridad Social.  El Estado, con la participación de los particulares, ampliará progresivamente la  cobertura de la Seguridad Social que comprenderá la prestación de los servicios  en la forma que determine la Ley.  
La Seguridad Social podrá ser prestada por entidades públicas o privadas, de  conformidad con la ley.  
No se podrán destinar ni utilizar los recursos de las instituciones de la Seguridad  Social para fines diferentes a ella. 
La ley definirá los medios para que los recursos destinados a pensiones  mantengan su poder adquisitivo constante.  


Acto Legislativo 01 de 2005, artículo 1. Se adicionan los siguientes incisos y  parágrafos al artículo 48 de la Constitución Política: 
El Estado garantizará los derechos, la sostenibilidad financiera del Sistema  Pensional, respetará los derechos adquiridos con arreglo a la ley y asumirá el  pago de la deuda pensional que de acuerdo con la ley esté a su cargo. Las leyes  en materia pensional que se expidan con posterioridad a la entrada en vigencia de  este Acto Legislativo, deberán asegurar la sostenibilidad financiera de lo  establecido en ellas.  
Sin perjuicio de los descuentos, deducciones y embargos a pensiones ordenados  de acuerdo con la ley, por ningún motivo podrá dejarse de pagar, congelarse o  reducirse el valor de la mesada de las pensiones reconocidas conforme a derecho.  
Para adquirir el derecho a la pensión será necesario cumplir con la edad, el tiempo  de servicio, las semanas de cotización o el capital necesario, así como las demás  condiciones que señala la ley, sin perjuicio de lo dispuesto para las pensiones de  invalidez y sobrevivencia. Los requisitos y beneficios para adquirir el derecho a  una pensión de invalidez o de sobrevivencia serán los establecidos por las leyes  del Sistema General de Pensiones.  
En materia pensional se respetarán todos los derechos adquiridos. 
Los requisitos y beneficios pensionales para todas las personas, incluidos los de  pensión de vejez por actividades de alto riesgo, serán los establecidos en las leyes  del Sistema General de Pensiones. No podrá dictarse disposición o invocarse  acuerdo alguno para apartarse de lo allí establecido.  
Para la liquidación de las pensiones sólo se tendrán en cuenta los factores sobre  los cuales cada persona hubiere efectuado las cotizaciones. Ninguna pensión  podrá ser inferior al salario mínimo legal mensual vigente. Sin embargo, la ley  podrá determinar los casos en que se puedan conceder beneficios económicos  periódicos inferiores al salario mínimo, a personas de escasos recursos que no  cumplan con las condiciones requeridas para tener derecho a una pensión.  
A partir de la vigencia del presente Acto Legislativo, no habrá regímenes  especiales ni exceptuados, sin perjuicio del aplicable a la fuerza pública, al  Presidente de la República y a lo establecido en los parágrafos del presente  artículo.  
"Las personas cuyo derecho a la pensión se cause a partir de la vigencia del  presente Acto Legislativo no podrán recibir más de trece (13) mesadas  pensionales al año. Se entiende que la pensión se causa cuando se cumplen  todos los requisitos para acceder a ella, aún cuando no se hubiese efectuado el  reconocimiento".  


La ley establecerá un procedimiento breve para la revisión de las pensiones  reconocidas con abuso del derecho o sin el cumplimiento de los requisitos  establecidos en la ley o en las convenciones y laudos arbitrales válidamente  celebrados.  
Parágrafo 1. A partir del 31 de julio de 2010, no podrán causarse pensiones  superiores a veinticinco (25) salarios mínimos legales mensuales vigentes, con  cargo a recursos de naturaleza pública.  
Parágrafo 2. A partir de la vigencia del presente Acto Legislativo no podrán  establecerse en pactos, convenciones colectivas de trabajo, laudos o acto jurídico  alguno, condiciones pensionales diferentes a las establecidas en las leyes del  Sistema General de Pensiones. 
Parágrafo transitorio 1. El régimen pensional de los docentes nacionales,  nacionalizados y territoriales, vinculados al servicio público educativo oficial es el  establecido para el Magisterio en las disposiciones legales vigentes con  anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 812 de 2003, y lo preceptuado en el  artículo 81 de esta. Los docentes que se hayan vinculado o se vinculen a partir de  la vigencia de la citada ley, tendrán los derechos de prima media establecidos en  las leyes del Sistema General de Pensiones, en los términos del artículo 81 de la  Ley 812 de 2003.  
Parágrafo transitorio 2. Sin perjuicio de los derechos adquiridos, el régimen  aplicable a los miembros de la Fuerza Pública y al Presidente de la República, y lo  establecido en los parágrafos del presente artículo, la vigencia de los regímenes  pensionales especiales, los exceptuados, así como cualquier otro distinto al 
establecido de manera permanente en las leyes del Sistema General de  Pensiones expirará el 31 de julio del año 2010.  
Parágrafo transitorio 3. Las reglas de carácter pensional que rigen a la fecha de  vigencia de este Acto Legislativo contenidas en pactos, convenciones colectivas  de trabajo, laudos o acuerdos válidamente celebrados, se mantendrán por el  término inicialmente estipulado. En los pactos, convenciones o laudos que se  suscriban entre la vigencia de este Acto Legislativo y el 31 de julio de 2010, no  podrán estipularse condiciones pensionales más favorables que las que se  encuentren actualmente vigentes. En todo caso perderán vigencia el 31 de julio de  2010.  
Parágrafo transitorio 4. El régimen de transición establecido en la Ley 100 de  1993 y demás normas que desarrollen dicho régimen, no podrá extenderse más  allá del 31 de julio de 2010; excepto para los trabajadores que estando en dicho  régimen, además, tengan cotizadas al menos 750 semanas o su equivalente en  tiempo de servicios a la entrada en vigencia del presente Acto Legislativo, a los  cuales se les mantendrá dicho régimen hasta el año 2014. 


Los requisitos y beneficios pensionales para las personas cobijadas por este  régimen serán los exigidos por el artículo 36 de la Ley 100 de 1993 y demás  normas que desarrollen dicho régimen.  
Parágrafo transitorio 5. De conformidad con lo dispuesto por el artículo 140 de la  Ley 100 de 1993 y el Decreto 2090 de 2003, a partir de la entrada en vigencia de  este último decreto, a los miembros del cuerpo de custodia y vigilancia  Penitenciaria y Carcelaria Nacional se les aplicará el régimen de alto riesgo  contemplado en el mismo. A quienes ingresaron con anterioridad a dicha fecha se  aplicará el régimen hasta ese entonces vigente para dichas personas por razón de  los riesgos de su labor, este es el dispuesto para el efecto por la Ley 32 de 1986,  para lo cual deben haberse cubierto las cotizaciones correspondientes.  
Parágrafo transitorio 6. Se exceptúan de lo establecido por el inciso 8° del  presente artículo, aquellas personas que perciban una pensión igual o inferior a  tres (3) salarios mínimos legales mensuales vigentes, si la misma se causa antes  del 31 de julio de 2011, quienes recibirán catorce (14) mesadas pensionales al  año. 
Artículo 49. Acto Legislativo No. 02 de 2009, artículo 1. El artículo 49 de la  Constitución Política quedará así: 
La atención de la salud y el saneamiento ambiental son servicios públicos a cargo  del Estado. Se garantiza a todas las personas el acceso a los servicios de  promoción, protección y recuperación de la salud.  
Corresponde al Estado organizar, dirigir y reglamentar la prestación de servicios  de salud a los habitantes y de saneamiento ambiental conforme a los principios de  eficiencia, universalidad y solidaridad. También, establecer las políticas para la  prestación de servicios de salud por entidades privadas, y ejercer su vigilancia y  control. Así mismo, establecer las competencias de la Nación, las entidades  territoriales y los particulares y determinar los aportes a su cargo en los términos y  condiciones señalados en la ley.  
Los servicios de salud se organizarán en forma descentralizada, por niveles de  atención y con participación de la comunidad. 
La ley señalará los términos en los cuales la atención básica para todos los  habitantes será gratuita y obligatoria. 
Toda persona tiene el deber de procurar el cuidado integral de su salud y de su  comunidad. 
El porte y el consumo de sustancias estupefacientes o sicotrópicas está prohibido,  salvo prescripción médica. Con fines preventivos y rehabilitadores la ley  establecerá medidas y tratamientos administrativos de orden pedagógico,  


profiláctico o terapéutico para las personas que consuman dichas sustancias. El  sometimiento a esas medidas y tratamientos requiere el consentimiento informado  del adicto. 
Así mismo el Estado dedicará especial atención al enfermo dependiente o adicto y  a su familia para fortalecerla en valores y principios que contribuyan a prevenir  comportamientos que afecten el cuidado integral de la salud de las personas y, por  consiguiente, de la comunidad, y desarrollará en forma permanente campañas de  prevención contra el consumo de drogas o sustancias estupefacientes y en favor  de la recuperación de los adictos. 
Artículo 50. Todo niño menor de un año que no esté cubierto por algún tipo de  protección o de seguridad social, tendrá derecho a recibir atención gratuita en  todas las instituciones de salud que reciban aportes del Estado. La ley  reglamentará la materia.  
Artículo 51. Todos los colombianos tienen derecho a vivienda digna. El Estado  fijará las condiciones necesarias para hacer efectivo este derecho y promoverá  planes de vivienda de interés social, sistemas adecuados de financiación a largo  plazo y formas asociativas de ejecución de estos programas de vivienda. 
Artículo 52. Acto Legislativo 02 de 2000, artículo 1. El artículo 52 de la  Constitución Política de Colombia, quedará así: 
El ejercicio del deporte, sus manifestaciones recreativas, competitivas y  autóctonas tienen como función la formación integral de las personas, preservar y  desarrollar una mejor salud en el ser humano. 
El deporte y la recreación, forman parte de la educación y constituyen gasto  público social. 
Se reconoce el derecho de todas las personas a la recreación, a la práctica del  deporte y al aprovechamiento del tiempo libre. 
El Estado fomentará estas actividades e inspeccionará, vigilará y controlará las  organizaciones deportivas y recreativas cuya estructura y propiedad deberán ser  democráticas. 
Artículo 53. El Congreso expedirá el estatuto del trabajo. La ley correspondiente  tendrá en cuenta por lo menos los siguientes principios mínimos fundamentales:  
Igualdad de oportunidades para los trabajadores; remuneración mínima vital y  móvil, proporcional a la cantidad y calidad de trabajo; estabilidad en el empleo;  irrenunciabilidad a los beneficios mínimos establecidos en normas laborales;  facultades para transigir y conciliar sobre derechos inciertos y discutibles; situación  más favorable al trabajador en caso de duda en la aplicación e interpretación de  


las fuentes formales de derecho; primacía de la realidad sobre formalidades  establecidas por los sujetos de las relaciones laborales; garantía a la seguridad  social, la capacitación, el adiestramiento y el descanso necesario; protección  especial a la mujer, a la maternidad y al trabajador menor de edad. 
El estado garantiza el derecho al pago oportuno y al reajuste periódico de las  pensiones legales. 
Los convenios internacionales del trabajo debidamente ratificados, hacen parte de  la legislación interna. 
La ley, los contratos, los acuerdos y convenios de trabajo, no pueden menoscabar  la libertad, la dignidad humana ni los derechos de los trabajadores. 
Artículo 54. Es obligación del Estado y de los empleadores ofrecer formación y  habilitación profesional y técnica a quienes lo requieran. El Estado debe propiciar  la ubicación laboral de las personas en edad de trabajar y garantizar a los  minusválidos el derecho a un trabajo acorde con sus condiciones de salud. 
Artículo 55. Se garantiza el derecho de negociación colectiva para regular las  relaciones laborales, con las excepciones que señale la ley.  
Es deber del Estado promover la concertación y los demás medios para la  solución pacífica de los conflictos colectivos de trabajo. 
Artículo 56. Se garantiza el derecho de huelga, salvo en los servicios públicos  esenciales definidos por el legislador.  
La ley reglamentará este derecho.  
Una comisión permanente integrada por el Gobierno, por representantes de los  empleadores y de los trabajadores, fomentará las buenas relaciones laborales,  contribuirá a la solución de los conflictos colectivos de trabajo y concertará las  políticas salariales y laborales. La ley reglamentará su composición y  funcionamiento. 
Artículo 57. La ley podrá establecer los estímulos y los medios para que los  trabajadores participen en la gestión de las empresas. 
Artículo 58. Acto Legislativo 01 de 1999, artículo 1. El artículo 58 de la  Constitución Política, quedará así: 
Se garantizan la propiedad privada y los demás derechos adquiridos con arreglo a  las leyes civiles, los cuales no pueden ser desconocidos ni vulnerados por leyes  posteriores. Cuando de la aplicación de una ley expedida por motivos de utilidad  pública o interés social, resultare en conflicto los derechos de los particulares con  


la necesidad por ella reconocida, el interés privado deberá ceder al interés público  o social. 
La propiedad es una función social que implica obligaciones. Como tal, le es  inherente una función ecológica. 
El Estado protegerá y promoverá las formas asociativas y solidarias de propiedad. 
Por motivos de utilidad pública o interés social definidos por el legislador, podrá  haber expropiación mediante sentencia judicial e indemnización previa. Esta se  fijará consultando los intereses de la comunidad y del afectado. En los casos que  determine el legislador, dicha expropiación podrá adelantarse por vía  administrativa, sujeta a posterior acción contenciosa-administrativa, incluso  respecto del precio. 
Artículo 59. En caso de guerra y sólo para atender a sus requerimientos, la  necesidad de una expropiación podrá ser decretada por el Gobierno Nacional sin  previa indemnización. 
En el expresado caso, la propiedad inmueble sólo podrá ser temporalmente  ocupada, para atender a las necesidades de la guerra, o para destinar a ella sus  productos. 
El Estado será siempre responsable por las expropiaciones que el Gobierno haga  por sí o por medio de sus agentes. 
Artículo 60. El Estado promoverá, de acuerdo con la ley, el acceso a la propiedad. 
Cuando el Estado enajene su participación en una empresa, tomará las medidas  conducentes a democratizar la titularidad de sus acciones, y ofrecerá a sus  trabajadores, a las organizaciones solidarias y de trabajadores, condiciones  especiales para acceder a dicha propiedad accionaria. La ley reglamentará la  materia. 
Artículo 61. El Estado protegerá la propiedad intelectual por el tiempo y mediante  las formalidades que establezca la ley.  
Artículo 62. El destino de las donaciones intervivos o testamentarias, hechas  conforme a la ley para fines de interés social, no podrá ser variado ni modificado  por el legislador, a menos que el objeto de la donación desaparezca. En este  caso, la ley asignará el patrimonio respectivo a un fin similar.  
El Gobierno fiscalizará el manejo y la inversión de tales donaciones.  
Artículo 63. Los bienes de uso público, los parques naturales, las tierras  comunales de grupos étnicos, las tierras de resguardo, el patrimonio arqueológico  


de la Nación y los demás bienes que determine la ley, son inalienables,  imprescriptibles e inembargables.  
Artículo 64. Es deber del Estado promover el acceso progresivo a la propiedad  de la tierra de los trabajadores agrarios, en forma individual o asociativa, y a los  servicios de educación, salud, vivienda, seguridad social, recreación, crédito,  comunicaciones, comercialización de los productos, asistencia técnica y  empresarial, con el fin de mejorar el ingreso y calidad de vida de los campesinos. 
Artículo 65. La producción de alimentos gozará de la especial protección del  Estado. Para tal efecto, se otorgará prioridad al desarrollo integral de las  actividades agrícolas, pecuarias, pesqueras, forestales y agroindustriales, así  como también a la construcción de obras de infraestructura física y adecuación de  tierras.  
De igual manera, el Estado promoverá la investigación y la transferencia de  tecnología para la producción de alimentos y materias primas de origen  agropecuario, con el propósito de incrementar la productividad.  
Artículo 66. Las disposiciones que se dicten en materia crediticia podrán  reglamentar las condiciones especiales del crédito agropecuario, teniendo en  cuenta los ciclos de las cosechas y de los precios, como también los riesgos  inherentes a la actividad y las calamidades ambientales. 
Artículo 67. La educación es un derecho de la persona y un servicio público que  tiene una función social; con ella se busca el acceso al conocimiento, a la ciencia,  a la técnica, y a los demás bienes y valores de la cultura. 
La educación formará al colombiano en el respeto a los derechos humanos, a la  paz y a la democracia; y en la práctica del trabajo y la recreación, para el  mejoramiento cultural, científico, tecnológico y para la protección del ambiente. 
El Estado, la sociedad y la familia son responsables de la educación, que será  obligatoria entre los cinco y los quince años de edad y que comprenderá como  mínimo, un año de preescolar y nueve de educación básica. 
La educación será gratuita en las instituciones del Estado, sin perjuicio del cobro  de derechos académicos a quienes puedan sufragarlos. 
Corresponde al Estado regular y ejercer la suprema inspección y vigilancia de la  educación con el fin de velar por su calidad, por el cumplimiento de sus fines y por  la mejor formación moral, intelectual y física de los educandos; garantizar el  adecuado cubrimiento del servicio y asegurar a los menores las condiciones  necesarias para su acceso y permanencia en el sistema educativo. 


La Nación y las entidades territoriales participarán en la dirección, financiación y  administración de los servicios educativos estatales, en los términos que señalen  la Constitución y la ley. 
Artículo 68. Los particulares podrán fundar establecimientos educativos. La ley  establecerá las condiciones para su creación y gestión. 
La comunidad educativa participará en la dirección de las instituciones de  educación. 
La enseñanza estará a cargo de personas de reconocida idoneidad ética y  pedagógica. La Ley garantiza la profesionalización y dignificación de la actividad  docente. 
Los padres de familia tendrán derecho de escoger el tipo de educación para sus  hijos menores. En los establecimientos del Estado ninguna persona podrá ser  obligada a recibir educación religiosa. 
(Los) integrantes de los grupos étnicos tendrán derecho a una formación que  respete y desarrolle su identidad cultural. 
La erradicación del analfabetismo y la educación de personas con limitaciones  físicas o mentales, o con capacidades excepcionales, son obligaciones especiales  del Estado. 
Artículo 69. Se garantiza la autonomía universitaria. Las universidades podrán darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos, de acuerdo con la ley. 
La ley establecerá un régimen especial para las universidades del Estado. 
El Estado fortalecerá la investigación científica en las universidades oficiales y  privadas y ofrecerá las condiciones especiales para su desarrollo. 
El Estado facilitará mecanismos financieros que hagan posible el acceso de todas  las personas aptas a la educación superior. 
Artículo 70. El Estado tiene el deber de promover y fomentar el acceso a la cultura  de todos los colombianos en igualdad de oportunidades, por medio de la  educación permanente y la enseñanza científica, técnica, artística y profesional en  todas las etapas del proceso de creación de la identidad nacional. 
La cultura en sus diversas manifestaciones es fundamento de la nacionalidad. El  Estado reconoce la igualdad y dignidad de todas las que conviven en el país. El  Estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los  valores culturales de la Nación. 


Artículo 71. La búsqueda del conocimiento y la expresión artística son libres. Los  planes de desarrollo económico y social incluirán el fomento a las ciencias y, en  general, a la cultura. El Estado creará incentivos para personas e instituciones que  desarrollen y fomenten la ciencia y la tecnología y las demás manifestaciones  culturales y ofrecerá estímulos especiales a personas e instituciones que ejerzan  estas actividades. 
Artículo 72. El patrimonio cultural de la Nación está bajo la protección del Estado.  El patrimonio arqueológico y otros bienes culturales que conforman la identidad  nacional, pertenecen a la Nación y son inalienables, inembargables e  imprescriptibles. La ley establecerá los mecanismos para readquirirlos cuando se  encuentren en manos de particulares y reglamentará los derechos especiales que  pudieran tener los grupos étnicos asentados en territorios de riqueza arqueológica. 
Artículo 73. La actividad periodística gozará de protección para garantizar su  libertad e independencia profesional. 
Artículo 74. Todas las personas tienen derecho a acceder a los documentos  públicos salvo los casos que establezca la ley. 
El secreto profesional es inviolable. 
Artículo 75. El espectro electromagnético es un bien público inenajenable e  imprescriptible sujeto a la gestión y control del Estado. Se garantiza la igualdad de  oportunidades en el acceso a su uso en los términos que fije la ley. 
Para garantizar el pluralismo informativo y la competencia, el Estado intervendrá  por mandato de la ley para evitar las prácticas monopolísticas en el uso del  espectro electromagnético. 
Artículo 76. Acto Legislativo 02 de 2011, artículo 1. Derógase el artículo 76 de la  Constitución Política de Colombia. 
Artículo 77. Acto Legislativo 02 de 2011, artículo 2. El artículo 77 de la  Constitución Política de Colombia, quedará así: 
El Congreso de la República expedirá la ley que fijará la política en materia de  televisión. 
CAPÍTULO 3 
DE LOS DERECHOS COLECTIVOS Y DEL AMBIENTE 
Artículo 78. La ley regulará el control de calidad de bienes y servicios ofrecidos y  prestados a la comunidad, así como la información que debe suministrarse al  público en su comercialización. 


Serán responsables, de acuerdo con la ley, quienes en la producción y en la  comercialización de bienes y servicios, atenten contra la salud, la seguridad y el  adecuado aprovisionamiento a consumidores y usuarios. 
El Estado garantizará la participación de las organizaciones de consumidores y  usuarios en el estudio de las disposiciones que les conciernen. Para gozar de este  derecho las organizaciones deben ser representativas y observar procedimientos  democráticos internos. 
Artículo 79. Todas las personas tienen derecho a gozar de un ambiente sano. La  ley garantizará la participación de la comunidad en las decisiones que puedan  afectarlo. 
Es deber del Estado proteger la diversidad e integridad del ambiente, conservar  las áreas de especial importancia ecológica y fomentar la educación para el logro  de estos fines. 
Artículo 80. El Estado planificará el manejo y aprovechamiento de los recursos  naturales, para garantizar su desarrollo sostenible, su conservación, restauración  o sustitución. 
Además, deberá prevenir y controlar los factores de deterioro ambiental, imponer  las sanciones legales y exigir la reparación de los daños causados. 
Así mismo, cooperará con otras naciones en la protección de los ecosistemas  situados en las zonas fronterizas.  
Artículo 81. Queda prohibida la fabricación, importación, posesión y uso de armas  químicas, biológicas y nucleares, así como la introducción al territorio nacional de  residuos nucleares y desechos tóxicos.  
El Estado regulará el ingreso al país y la salida de él de los recursos genéticos, y  su utilización, de acuerdo con el interés nacional. 
Artículo 82. Es deber del Estado velar por la protección de la integridad del  espacio público y por su destinación al uso común, el cual prevalece sobre el  interés particular.  
Las entidades públicas participarán en la plusvalía que genere su acción  urbanística y regularán la utilización del suelo y del espacio aéreo urbano en  defensa del interés común. 


CAPÍTULO 4 
DE LA PROTECCIÓN Y APLICACIÓN DE LOS DERECHOS 
Artículo 83. Las actuaciones de los particulares y de las autoridades públicas  deberán ceñirse a los postulados de la buena fe, la cual se presumirá en todas las  gestiones que aquellos adelanten ante éstas.  
Artículo 84. Cuando un derecho o una actividad hayan sido reglamentados de  manera general, las autoridades públicas no podrán establecer ni exigir permisos,  licencias o requisitos adicionales para su ejercicio.  
Artículo 85. Son de aplicación inmediata los derechos consagrados en los  artículos 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30, 31,  33, 34, 37 y 40.  
Artículo 86. Toda persona tendrá acción de tutela para reclamar ante los jueces,  en todo momento y lugar, mediante un procedimiento preferente y sumario, por sí  misma o por quien actúe a su nombre, la protección inmediata de sus derechos  constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos resulten vulnerados o  amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad pública. 
La protección consistirá en una orden para que aquel respecto de quien se solicita  la tutela, actúe o se abstenga de hacerlo. El fallo, que será de inmediato  cumplimiento, podrá impugnarse ante el juez competente y, en todo caso, éste lo  remitirá a la Corte Constitucional para su eventual revisión.  
Esta acción solo procederá cuando el afectado no disponga de otro medio de  defensa judicial, salvo que aquella se utilice como mecanismo transitorio para  evitar un perjuicio irremediable.  
En ningún caso podrán transcurrir más de diez días entre la solicitud de tutela y su  resolución.  
La ley establecerá los casos en los que la acción de tutela procede contra  particulares encargados de la prestación de un servicio público o cuya conducta  afecte grave y directamente el interés colectivo, o respecto de quienes el  solicitante se halle en estado de subordinación o indefensión. 
Artículo 87. Toda persona podrá acudir ante la autoridad judicial para hacer  efectivo el cumplimiento de una ley o un acto administrativo. En caso de prosperar  la acción, la sentencia ordenará a la autoridad renuente el cumplimiento del deber  omitido.  
Artículo 88. La ley regulará las acciones populares para la protección de los  derechos e intereses colectivos, relacionados con el patrimonio, el espacio, la  


seguridad y la salubridad pública, la moral administrativa, el ambiente, la libre  competencia económica y otros de similar naturaleza que se definen en ella.  
También regulará las acciones originadas en los daños ocasionados a un número  plural de personas, sin perjuicio de las correspondientes acciones particulares.  
Así mismo, definirá los casos de responsabilidad civil objetiva por el daño inferido  a los derechos e intereses colectivos.  
Artículo 89. Además de los consagrados en los artículos anteriores, la ley  establecerá los demás recursos, las acciones, y los procedimientos necesarios  para que puedan propugnar por la integridad del orden jurídico, y por la protección  de sus derechos individuales, de grupo o colectivos, frente a la acción u omisión  de las autoridades públicas.  
Artículo 90. El Estado responderá patrimonialmente por los daños antijurídicos  que le sean imputables, causados por la acción o la omisión de las autoridades  públicas.  
En el evento de ser condenado el Estado a la reparación patrimonial de uno de  tales daños, que haya sido consecuencia de la conducta dolosa o gravemente  culposa de un agente suyo, aquél deberá repetir contra éste.  
Artículo 91. En caso de infracción manifiesta de un precepto constitucional en  detrimento de alguna persona, el mandato superior no exime de responsabilidad al  agente que lo ejecuta.  
Los militares en servicio quedan exceptuados de esta disposición. Respecto de  ellos, la responsabilidad recaerá únicamente en el superior que da la orden. 
Artículo 92. Cualquier persona natural o jurídica podrá solicitar de la autoridad  competente la aplicación de las sanciones penales o disciplinarias derivadas de la  conducta de las autoridades públicas. 
Artículo 93. Los tratados y convenios internacionales ratificados por el Congreso,  que reconocen los derechos humanos y que prohíben su limitación en los estados  de excepción, prevalecen en el orden interno.  
Los derechos y deberes consagrados en esta Carta, se interpretarán de  conformidad con los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados  por Colombia. 
Acto legislativo 02 de 2001, artículo 1. Adiciónese el artículo 93 de la Constitución  Política con el siguiente texto: 


El Estado Colombiano puede reconocer la jurisdicción de la Corte Penal  Internacional en los términos previstos en el Estatuto de Roma adoptado el 17 de  julio de 1998 por la Conferencia de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas y,  consecuentemente, ratificar este tratado de conformidad con el procedimiento  establecido en esta Constitución.  
La admisión de un tratamiento diferente en materias sustanciales por parte del  Estatuto de Roma con respecto a las garantías contenidas en la Constitución  tendrá efectos exclusivamente dentro del ámbito de la materia regulada en él.  
Artículo 94. La enunciación de los derechos y garantías contenidos en la  Constitución y en los convenios internacionales vigentes, no debe entenderse  como negación de otros que, siendo inherentes a la persona humana, no figuren  expresamente en ellos.  
CAPÍTULO 5 
DE LOS DEBERES Y OBLIGACIONES 
Artículo 95. La calidad de colombiano enaltece a todos los miembros de la  comunidad nacional. Todos están en el deber de engrandecerla y dignificarla. El  ejercicio de los derechos y libertades reconocidos en esta Constitución implica  responsabilidades.  
Toda persona está obligada a cumplir la Constitución y las leyes. Son deberes de la persona y del ciudadano: 
1. Respetar los derechos ajenos y no abusar de los propios; 
2. Obrar conforme al principio de solidaridad social, respondiendo con acciones  humanitarias ante situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las  personas; 
3. Respetar y apoyar a las autoridades democráticas legítimamente constituidas  para mantener la independencia y la integridad nacionales. 
4. Defender y difundir los derechos humanos como fundamento de la convivencia  pacífica; 
5. Participar en la vida política, cívica y comunitaria del país; 
6. Propender al logro y mantenimiento de la paz; 
7. Colaborar para el buen funcionamiento de la administración de la justicia; 8. Proteger los recursos culturales y naturales del país y velar por la conservación  de un ambiente sano; 
9. Contribuir al financiamiento de los gastos e inversiones del Estado dentro de  conceptos de justicia y equidad. 


TÍTULO III 
DE LOS HABITANTES Y DEL TERRITORIO 
CAPÍTULO 1 
DE LA NACIONALIDAD 
Artículo 96. Acto Legislativo 01 de 2002, artículo 1. El artículo 96 de la  Constitución Política quedará así: 
Son nacionales colombianos.  
1. Por nacimiento:  
a) Los naturales de Colombia, que con una de dos condiciones: que el padre o la  madre hayan sido naturales o nacionales colombianos o que, siendo hijos de  extranjeros, alguno de sus padres estuviere domiciliado en la República en el  momento del nacimiento y;  
b) Los hijos de padre o madre colombianos que hubieren nacido en tierra  extranjera y luego se domiciliaren en territorio colombiano o registraren en una  oficina consular de la República.  
2. Por adopción:  
a) Los extranjeros que soliciten y obtengan carta de naturalización, de acuerdo  con la ley, la cual establecerá los casos en los cuales se pierde la nacionalidad  colombiana por adopción;  
b) Los Latinoamericanos y del Caribe por nacimiento domiciliados en Colombia,  que con autorización del Gobierno y de acuerdo con la ley y el principio de  reciprocidad, pidan ser inscritos como colombianos ante la municipalidad donde  se establecieren, y;  
c) Los miembros de los pueblos indígenas que comparten territorios fronterizos,  con aplicación del principio de reciprocidad según tratados públicos.  Ningún colombiano por nacimiento podrá ser privado de su nacionalidad. La  calidad de nacional colombiano no se pierde por el hecho de adquirir otra  nacionalidad. Los nacionales por adopción no estarán obligados a renunciar a  su nacionalidad de origen o adopción. Quienes hayan renunciado a la  nacionalidad colombiana podrán recobrarla con arreglo a la ley.  
Artículo 97. El colombiano, aunque haya renunciado a la calidad de nacional, que  actúe contra los intereses del país en guerra exterior contra Colombia, será  juzgado y penado como traidor.  
Los colombianos por adopción y los extranjeros domiciliados en Colombia, no  podrán ser obligados a tomar las armas contra su país de origen; tampoco lo  


serán los colombianos nacionalizados en país extranjero, contra el país de su  nueva nacionalidad.  
CAPÍTULO 2 
DE LA CIUDADANÍA 
Artículo 98. La ciudadanía se pierde de hecho cuando se ha renunciado a la  nacionalidad, y su ejercicio se puede suspender en virtud de decisión judicial en  los casos que determine la ley. 
Quienes hayan sido suspendidos en el ejercicio de la ciudadanía, podrán solicitar  su rehabilitación. 
Parágrafo. Mientras la ley no decida otra edad, la ciudadanía se ejercerá a partir  de los dieciocho años. 
Artículo 99. La calidad de ciudadano en ejercicio es condición previa e  indispensable para ejercer el derecho de sufragio, para ser elegido y para  desempeñar cargos públicos que lleven anexa autoridad o jurisdicción.  
CAPÍTULO 3 
DE LOS EXTRANJEROS 
Artículo 100. Los extranjeros disfrutarán en Colombia de los mismos derechos  civiles que se conceden a los colombianos. No obstante, la ley podrá, por razones  de orden público, subordinar a condiciones especiales o negar el ejercicio de  determinados derechos civiles a los extranjeros.  
Así mismo, los extranjeros gozarán, en el territorio de la República, de las  garantías concedidas a los nacionales, salvo las limitaciones que establezcan la  Constitución o la ley.  
Los derechos políticos se reservan a los nacionales, pero la ley podrá conceder a  los extranjeros residentes en Colombia el derecho al voto en las elecciones y  consultas populares de carácter municipal o distrital.  


CAPÍTULO 4 
DEL TERRITORIO 
Artículo 101. Los límites de Colombia son los establecidos en los tratados  internacionales aprobados por el Congreso, debidamente ratificados por el  Presidente de la República, y los definidos por los laudos arbitrales en que sea  parte la Nación. 
Los límites señalados en la forma prevista por esta Constitución, sólo podrán  modificarse en virtud de tratados aprobados por el Congreso, debidamente  ratificados por el Presidente de la República. 
Forman parte de Colombia, además del territorio continental, el archipiélago de  San Andrés, Providencia y Santa Catalina y la Isla de Malpelo, y demás islas,  islotes, cayos, morros y bancos que le pertenecen. 
También son parte de Colombia, el subsuelo, el mar territorial, la zona contigua, la  plataforma continental, la zona económica exclusiva, el espacio aéreo, el  segmento de la órbita geoestacionaria, el espectro electromagnético y el espacio  donde actúa, de conformidad con el Derecho Internacional o con las leyes  colombianas a falta de normas internacionales. 
Artículo 102. El territorio, con los bienes públicos que de él forman parte,  pertenecen a la Nación. 


TÍTULO IV 
DE LA PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA Y DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS CAPÍTULO 1 
DE LAS FORMAS DE PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA 
Artículo 103. Son mecanismos de participación del pueblo en ejercicio de su  soberanía: el voto, el plebiscito, el referendo, la consulta popular, el cabildo  abierto, la iniciativa legislativa y la revocatoria del mandato. La ley los  reglamentará.  
El Estado contribuirá a la organización, promoción y capacitación de las  asociaciones profesionales, cívicas, sindicales, comunitarias, juveniles, benéficas  o de utilidad común no gubernamentales, sin detrimento de su autonomía con el  objeto de que constituyan mecanismos democráticos de representación en las  diferentes instancias de participación, concertación, control y vigilancia de la  gestión pública que se establezcan.  
Artículo 104. El Presidente de la República, con la firma de todos los ministros y  previo concepto favorable del Senado de la República, podrá consultar al pueblo  decisiones de trascendencia nacional. La decisión del pueblo será obligatoria. La  consulta no podrá realizarse en concurrencia con otra elección.  
Artículo 105. Previo cumplimiento de los requisitos y formalidades que señale el  estatuto general de la organización territorial y en los casos que éste determine,  los Gobernadores y Alcaldes según el caso, podrán realizar consultas populares  para decidir sobre asuntos de competencia del respectivo departamento o  municipio. 
Artículo 106. Previo el cumplimiento de los requisitos que la ley señale y en los  casos que ésta determine, los habitantes de las entidades territoriales podrán  presentar proyectos sobre asuntos que son de competencia de la respectiva  corporación pública, la cual está obligada a tramitarlos; decidir sobre las  disposiciones de interés de la comunidad a iniciativa de la autoridad o corporación  correspondiente o por no menos del 10% de los ciudadanos inscritos en el  respectivo censo electoral, y elegir representantes en las juntas de las empresas  que prestan servicios públicos dentro de la entidad territorial respectiva. 


CAPÍTULO 2 
DE LOS PARTIDOS Y DE LOS MOVIMIENTOS POLÍTICOS 
Artículo 107. Acto Legislativo 01 de 2009, artículo 1. El artículo 107 de la  Constitución quedará así: 
Se garantiza a todos los ciudadanos el derecho a fundar, organizar y desarrollar  partidos y movimientos políticos, y la libertad de afiliarse a ellos o de retirarse. 
En ningún caso se permitirá a los ciudadanos pertenecer simultáneamente a más  de un partido o movimiento político con personería jurídica. 
Los Partidos y Movimientos Políticos se organizarán democráticamente y tendrán  como principios rectores la transparencia, objetividad, moralidad, la equidad de  género, y el deber de presentar y divulgar sus programas políticos. 
Para la toma de sus decisiones o la escogencia de sus candidatos propios o por  coalición, podrán celebrar consultas populares o internas o interpartidistas que  coincidan o no con las elecciones a Corporaciones Públicas, de acuerdo con lo  previsto en sus Estatutos y en la ley. 
En el caso de las consultas populares se aplicarán las normas sobre financiación y  publicidad de campañas y acceso a los medios de comunicación del Estado, que  rigen para las elecciones ordinarias. Quien participe en las consultas de un partido  o movimiento político o en consultas interpartidistas, no podrá inscribirse por otro  en el mismo proceso electoral. El resultado de las consultas será obligatorio. 
Los directivos de los Partidos y Movimientos Políticos deberán propiciar procesos  de democratización interna y el fortalecimiento del régimen de bancadas. 
Los Partidos y Movimientos Políticos deberán responder por toda violación o  contravención a las normas que rigen su organización, funcionamiento o  financiación, así como también por avalar candidatos elegidos en cargos o  Corporaciones Públicas de elección popular, quienes hayan sido o fueren  condenados durante el ejercicio del cargo al cual se avaló mediante sentencia  ejecutoriada en Colombia o en el exterior por delitos relacionados con la  vinculación a grupos armados ilegales y actividades del narcotráfico o de delitos  contra los mecanismos de participación democrática o de lesa humanidad. 
Los partidos o movimientos políticos también responderán por avalar a candidatos  no elegidos para cargos o Corporaciones Públicas de Elección Popular, si estos  hubieran sido o fueren condenados durante el período del cargo público al cual se  candidatizó, mediante sentencia ejecutoriada en Colombia o en el exterior por  delitos relacionados con la vinculación a grupos armados ilegales y actividades del  narcotráfico, cometidos con anterioridad a la expedición del aval correspondiente. 


Las sanciones podrán consistir en multas, devolución de los recursos públicos  percibidos mediante el sistema de reposición de votos, hasta la cancelación de la  personería jurídica. Cuando se trate de estas condenas a quienes fueron electos  para cargos uninominales, el partido o movimiento que avaló al condenado, no  podrá presentar candidatos para las siguientes elecciones en esa Circunscripción.  Si faltan menos de 18 meses para las siguientes elecciones, no podrán presentar  terna, caso en el cual, el nominador podrá libremente designar el reemplazo. 
Los directivos de los partidos a quienes se demuestre que no han procedido con el  debido cuidado y diligencia en el ejercicio de los derechos y obligaciones que les  confiere Personería Jurídica también estarán sujetos a las sanciones que  determine la ley. 
También se garantiza a las organizaciones sociales el derecho a manifestarse y a  participar en eventos políticos. 
Quien siendo miembro de una corporación pública decida presentarse a la  siguiente elección, por un partido distinto, deberá renunciar a la curul al menos  doce (12) meses antes del primer día de inscripciones. 
Parágrafo transitorio 1°. Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 134, dentro  de los dos (2) meses siguientes a la entrada en vigencia del presente acto  legislativo, autorizase, por una sola vez, a los miembros de los Cuerpos  Colegiados de elección popular, o a quienes hubieren renunciado a su curul con  anterioridad a la vigencia del presente acto legislativo, para inscribirse en un  partido distinto al que los avaló, sin renunciar a la curul o incurrir en doble  militancia. 
Parágrafo transitorio 2°.El Gobierno Nacional o los miembros del Congreso  presentarán, antes del 1° de agosto de 2009, un Proyecto de Ley Estatutaria que  desarrolle este artículo. 
El Proyecto tendrá mensaje de urgencia y sesiones conjuntas y podrá ser objeto  de mensaje de insistencia si fuere necesario. Se reducen a la mitad los términos  para la revisión previa de exequibilidad del Proyecto de Ley Estatutaria, por parte  de la Corte Constitucional. 
Artículo 108. Acto Legislativo 01 de 2009, artículo 2. El artículo 108 de la  Constitución quedará así: 
El Consejo Nacional Electoral reconocerá Personería Jurídica a los partidos,  movimientos políticos y grupos significativos de ciudadanos. Estos podrán  obtenerlas con votación no inferior al tres por ciento (3%) de los votos emitidos  válidamente en el territorio nacional en elecciones de Cámara de Representantes  o Senado. Las perderán si no consiguen ese porcentaje en las elecciones de las  mismas Corporaciones Públicas. Se exceptúa el régimen excepcional que se  


estatuya en la ley para las circunscripciones de minorías étnicas y políticas, en las  cuales bastará haber obtenido representación en el Congreso.  
También será causal de pérdida de la Personería Jurídica de los partidos y  movimientos políticos si estos no celebran por lo menos durante cada dos (2) años  convenciones que posibiliten a sus miembros influir en la toma de las decisiones  más importantes de la organización política.  
Los Partidos y Movimientos Políticos con Personería Jurídica reconocida podrán  inscribir candidatos a elecciones. Dicha inscripción deberá ser avalada para los  mismos efectos por el respectivo representante legal del partido o movimiento o  por quien él delegue.  
Los movimientos sociales y grupos significativos de ciudadanos también podrán  inscribir candidatos.  
Toda inscripción de candidato incurso en causal de inhabilidad, será revocada por  el Consejo Nacional Electoral con respeto al debido proceso.  
Los Estatutos de los Partidos y Movimientos Políticos regularán lo atinente a su  Régimen Disciplinario Interno. Los miembros de las Corporaciones Públicas  elegidos por un mismo Partido o Movimiento Político o grupo significativo de  ciudadanos actuarán en ellas como bancada en los términos que señale la ley y  de conformidad con las decisiones adoptadas democráticamente por estas.  
Los Estatutos Internos de los Partidos y Movimientos Políticos determinarán los  asuntos de conciencia respecto de los cuales no se aplicará este régimen y  podrán establecer sanciones por la inobservancia de sus directrices por parte de  los miembros de las bancadas, las cuales se fijarán gradualmente hasta la  expulsión, y podrán incluir la pérdida del derecho de voto del Congresista,  Diputado, Concejal o Edil por el resto del período para el cual fue elegido.  
Parágrafo transitorio. Para las elecciones al Congreso de la República a  celebrarse en 2010, el porcentaje a que se refiere el inciso primero del presente  artículo será del dos por ciento (2%), y no se requerirá del requisito de inscripción  con un año de antelación del que habla el inciso 8°. (El inciso 8° de Acto Legislativo 01  de 2009, fue declarado inexequible) 
Artículo 109. Acto Legislativo 01 de 2009, artículo 3. El artículo 109 de la  Constitución quedará así: 
El Estado concurrirá a la financiación política y electoral de los Partidos y  Movimientos Políticos con personería jurídica, de conformidad con la ley.  
Las campañas electorales que adelanten los candidatos avalados por partidos y  movimientos con Personería Jurídica o por grupos significativos de ciudadanos,  serán financiadas parcialmente con recursos estatales.  


La ley determinará el porcentaje de votación necesario para tener derecho a dicha  financiación.  
También se podrá limitar el monto de los gastos que los partidos, movimientos,  grupos significativos de ciudadanos o candidatos puedan realizar en las campañas  electorales, así como la máxima cuantía de las contribuciones privadas, de  acuerdo con la ley.  
Un porcentaje de esta financiación se entregará a partidos y movimientos con  Personería Jurídica vigente, y a los grupos significativos de ciudadanos que  avalen candidatos, previamente a la elección, o las consultas de acuerdo con las  condiciones y garantías que determine la ley y con autorización del Consejo  Nacional Electoral.  
Las campañas para elegir Presidente de la República dispondrán de acceso a un  máximo de espacios publicitarios y espacios institucionales de radio y televisión  costeados por el Estado, para aquellos candidatos de partidos, movimientos y  grupos significativos de ciudadanos cuya postulación cumpla los requisitos de  seriedad que, para el efecto, determine la ley.  
Para las elecciones que se celebren a partir de la vigencia del presente acto  legislativo, la violación de los topes máximos de financiación de las campañas,  debidamente comprobada, será sancionada con la pérdida de investidura o del  cargo. La ley reglamentará los demás efectos por la violación de este precepto.  
Los partidos, movimientos, grupos significativos de ciudadanos y candidatos  deberán rendir públicamente cuentas sobre el volumen, origen y destino de sus  ingresos.  
Es prohibido a los Partidos y Movimientos Políticos y a grupos significativos de  ciudadanos, recibir financiación para campañas electorales, de personas naturales  o jurídicas extranjeras. Ningún tipo de financiación privada podrá tener fines  antidemocráticos o atentatorios del orden público.  
Parágrafo. La financiación anual de los Partidos y Movimientos Políticos con  Personería Jurídica ascenderá como mínimo a dos punto siete (2.7) veces la  aportada en el año 2003, manteniendo su valor en el tiempo.  
La cuantía de la financiación de las campañas de los Partidos y Movimientos  Políticos con Personería Jurídica será por lo menos tres veces la aportada en el  período 1999-2002 en pesos constantes de 2003. Ello incluye el costo del  transporte del día de elecciones y el costo de las franquicias de correo hoy  financiadas.  
Las consultas de los partidos y movimientos que opten por este mecanismo  recibirán financiación mediante el sistema de reposición por votos depositados,  


manteniendo para ello el valor en pesos constantes vigente en el momento de  aprobación de este Acto Legislativo.  
Parágrafo transitorio. El Gobierno Nacional o los miembros del Congreso  presentarán, antes del 1 ° de agosto de 2009, un Proyecto de Ley Estatutaria que  desarrolle este artículo.  
El proyecto tendrá mensaje de urgencia y podrá ser objeto de mensaje de  insistencia si fuere necesario. Se reducen a la mitad los términos para la revisión  previa de exequibilidad del Proyecto de Ley Estatutaria, por parte de la Corte  Constitucional.  
Artículo 110. Se prohíbe a quienes desempeñan funciones públicas hacer  contribución alguna a los partidos, movimientos o candidatos, o inducir a otros a  que lo hagan, salvo las excepciones que establezca la ley. El incumplimiento de  cualquiera de estas prohibiciones será causal de remoción del cargo o de pérdida  de la investidura. 
Artículo 111. Acto Legislativo 01 de 2003, artículo 4. El artículo 111 de la  Constitución quedará así: 
Los partidos y movimientos políticos con personería jurídica tienen derecho a  utilizar los medios de comunicación que hagan uso del espectro electromagnético,  en todo tiempo, conforme a la ley. Ella establecerá así mismo los casos y la forma  como los partidos, los movimientos políticos y los candidatos debidamente  inscritos, tendrán acceso a dichos medios. 
CAPÍTULO 3 
DEL ESTATUTO DE LA OPOSICIÓN 
Artículo 112. Acto Legislativo 1 de 2003, artículo 5. El artículo 111 de la  Constitución quedará así: 
Los partidos y movimientos políticos con personería jurídica que se declaren en  oposición al Gobierno, podrán ejercer libremente la función crítica frente a este, y  plantear y desarrollar alternativas políticas. Para estos efectos, se les garantizarán  los siguientes derechos: el acceso a la información y a la documentación oficial,  con las restricciones constitucionales y legales; el uso de los medios de  comunicación social del Estado o en aquellos que hagan uso del espectro  electromagnético de acuerdo con la representación obtenida en las elecciones  para Congreso inmediatamente anteriores; la réplica en los mismos medios de  comunicación. 


Los partidos y movimientos minoritarios con personería jurídica tendrán derecho a  participar en las mesas directivas de los cuerpos colegiados, según su  representación en ellos. 
Una ley estatutaria reglamentará íntegramente la materia. 
Acto Legislativo 02 de 2015. Artículo 1°. Adiciónense los incisos cuarto, quinto y  sexto al artículo 112 de la Constitución Política, los cuales quedarán así: 
El candidato que le siga en votos a quien la autoridad electoral declare elegido en  el cargo de Presidente y Vicepresidente de la República, Gobernador de  Departamento, Alcalde Distrital y Alcalde municipal tendrá el derecho personal a  ocupar una curul en el Senado, Cámara de Representantes, Asamblea  Departamental, Concejo Distrital y Concejo Municipal, respectivamente, durante el  período de la correspondiente corporación. 
Las curules así asignadas en el Senado de la República y en la Cámara de  Representantes serán adicionales a las previstas en los artículos 171 y 176. Las  demás curules no aumentarán el número de miembros de dichas corporaciones. 
En caso de no aceptación de la curul en las corporaciones públicas de las  entidades territoriales, la misma se asignará de acuerdo con la regla general de  asignación de curules prevista en el artículo 263. 
Parágrafo Transitorio. La asignación de las curules mencionadas en este artículo  no será aplicable para las elecciones celebradas en el año 2015. 


TÍTULO V 
DE LA ORGANIZACIÓN DEL ESTADO 
CAPÍTULO 1 
DE LA ESTRUCTURA DEL ESTADO 
Artículo 113. Son Ramas del Poder Público, la legislativa, la ejecutiva, y la judicial.  
Además de los órganos que las integran existen otros, autónomos e  independientes, para el cumplimiento de las demás funciones del Estado.  
Los diferentes órganos del Estado tienen funciones separadas pero colaboran  armónicamente para la realización de sus fines. 
Artículo 114. Corresponde al Congreso de la República reformar la Constitución,  hacer las leyes y ejercer control político sobre el gobierno y la administración.  
El Congreso de la República, estará integrado por el Senado y la Cámara de  Representantes. 
Artículo 115. El Presidente de la República es Jefe del Estado, Jefe del Gobierno  y suprema autoridad administrativa.  
El Gobierno Nacional está formado por el Presidente de la República, los ministros  del despacho y los directores de departamentos administrativos. El Presidente y el  Ministro o Director de Departamento correspondientes, en cada negocio particular,  constituyen el Gobierno.  
Ningún acto del Presidente, excepto el de nombramiento y remoción de Ministros y  Directores de Departamentos Administrativos y aquellos expedidos en su calidad  de Jefe del Estado y de suprema autoridad administrativa, tendrá valor ni fuerza  alguna mientras no sea suscrito y comunicado por el Ministro del ramo respectivo  o por el Director del Departamento Administrativo correspondiente, quienes, por el  mismo hecho, se hacen responsables.  
Las gobernaciones y las alcaldías, así como las superintendencias, los  establecimientos públicos y las empresas industriales o comerciales del Estado,  forman parte de la Rama Ejecutiva.  


Artículo 116. Acto Legislativo 03 de 2002, artículo 1. El artículo 116 de la  Constitución quedará así: 
La Corte Constitucional, la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, *Comisión Nacional de Disciplina, la Fiscalía General de la Nación, los Tribunales  y los Jueces, administran Justicia. También lo hace la Justicia Penal Militar. 
* Acto Legislativo 02 de 2015 Artículo 26. Concordancias, vigencias y derogatorias. Sustitúyase la  expresión “Consejo Superior de la Judicatura” por la de “Comisión Nacional de Disciplina Judicial” en  el artículo 116 de la Constitución Política. 
El Congreso ejercerá determinadas funciones judiciales. 
Excepcionalmente la ley podrá atribuir función jurisdiccional en materias precisas a  determinadas autoridades administrativas. Sin embargo no les será permitido  adelantar la instrucción de sumarios ni juzgar delitos. 
Los particulares pueden ser investidos transitoriamente de la función de  administrar justicia en la condición de jurados en las causas criminales,  conciliadores o en la de árbitros habilitados por las partes para proferir fallos en  derecho o en equidad, en los términos que determine la ley. 
Acto Legislativo 02 de 2012, artículo1. Adiciónese el Artículo 116 de la  Constitución Política con los siguientes incisos: 
Créase un Tribunal de Garantías Penales que tendrá competencia en todo el  territorio nacional y en cualquier jurisdicción penal, y ejercerá las siguientes  funciones:  
1. De manera preferente, servir de juez de control de garantías en cualquier  investigación o proceso penal que se adelante contra miembros de la Fuerza  Pública.  
2. De manera preferente, controlar la acusación penal contra miembros de la  Fuerza Pública, con el fin de garantizar que se cumplan los presupuestos  materiales y formales para iniciar el juicio oral.  
3. De manera permanente, dirimir los conflictos de competencia que ocurran  entre la Jurisdicción Ordinaria y la Jurisdicción Penal Militar.  
4. Las demás funciones que le asigne la ley.  
El Tribunal de Garantías estará integrado por ocho (8) Magistrados, cuatro (4) de  los cuales serán miembros de la Fuerza Pública en retiro. Sus miembros serán  elegidos por la Sala de Gobierno de la Corte Suprema de Justicia, la Sala de  Gobierno del Consejo de Estado y la Corte Constitucional en pleno. Los miembros  de la Fuerza Pública en retiro de este Tribunal serán elegidos de cuatro (4) ternas  que enviará el Presidente de la República.  


Una ley estatutaria establecerá los requisitos exigidos para ser magistrado, el  régimen de inhabilidades e incompatibilidades, el mecanismo de postulación de  candidatos, el procedimiento para su selección y demás aspectos de organización  y funcionamiento del Tribunal de Garantías Penales.  
Parágrafo transitorio. El Tribunal de Garantías Penales empezará a ejercer  funciones asignadas en este artículo, una vez entre en vigencia la ley estatutaria  que lo reglamente. INEXEQUIBLE C-740/2013 
Artículo 117. El Ministerio Público y la Contraloría General de la República son  órganos de control. 
Artículo 118. El Ministerio Público será ejercido por el Procurador General de la  Nación, por el Defensor del Pueblo, por los procuradores delegados y los agentes  del ministerio público, ante las autoridades jurisdiccionales, por los personeros  municipales y por los demás funcionarios que determine la ley. Al Ministerio  Público corresponde la guarda y promoción de los derechos humanos, la  protección del interés público y la vigilancia de la conducta oficial de quienes  desempeñan funciones públicas. 
Artículo 119. La Contraloría General de la República tiene a su cargo la vigilancia  de la gestión fiscal y el control de resultado de la administración. 
Artículo 120. La organización electoral está conformada por el Consejo Nacional  Electoral, por la Registraduría Nacional del Estado Civil y por los demás  organismos que establezca la ley. Tiene a su cargo la organización de las  elecciones, su dirección y vigilancia, así como lo relativo a la identidad de las  personas. 
Artículo 121. Ninguna autoridad del Estado podrá ejercer funciones distintas de  las que le atribuyen la Constitución y la ley. 
CAPÍTULO 2 
DE LA FUNCIÓN PÚBLICA 
Artículo 122. No habrá empleo público que no tenga funciones detalladas en ley o  reglamento, y para proveer los de carácter remunerado se requiere que estén  contemplados en la respectiva planta y previstos sus emolumentos en el  presupuesto correspondiente. 
Ningún servidor público entrará a ejercer su cargo sin prestar juramento de cumplir  y defender la Constitución y desempeñar los deberes que le incumben. 


Antes de tomar posesión del cargo, al retirarse del mismo o cuando autoridad  competente se lo solicite deberá declarar, bajo juramento, el monto de sus bienes  y rentas. 
Dicha declaración sólo podrá ser utilizada para los fines y propósitos de la  aplicación de las normas del servidor público.  
Acto Legislativo 01 de 2009, artículo 4. El inciso final del artículo 122 de la  Constitución Política quedará así: Sin perjuicio de las demás sanciones que  establezca la ley, no podrán ser inscritos como candidatos a cargos de elección  popular, ni elegidos, ni designados como servidores públicos, ni celebrar  personalmente, o por interpuesta persona, contratos con el Estado, quienes hayan  sido condenados, en cualquier tiempo, por la comisión de delitos que afecten el  patrimonio del Estado o quienes hayan sido condenados por delitos relacionados  con la pertenencia, promoción o financiación de grupos armados ilegales, delitos de lesa humanidad o por narcotráfico en Colombia o en el exterior. 
Tampoco quien haya dado lugar, como servidores públicos, con su conducta  dolosa o gravemente culposa, así calificada por sentencia ejecutoriada, a que el  Estado sea condenado a una reparación patrimonial, salvo que asuma con cargo a  su patrimonio el valor del daño. 
Artículo 123. Son servidores públicos los miembros de las corporaciones públicas,  los empleados y trabajadores del Estado y de sus entidades descentralizadas  territorialmente y por servicios. 
Los servidores públicos están al servicio del Estado y de la comunidad; ejercerán  sus funciones en la forma prevista por la Constitución, la ley y el reglamento. 
La ley determinará el régimen aplicable a los particulares que temporalmente  desempeñen funciones públicas y regulará su ejercicio. 
Artículo 124. La ley determinará la responsabilidad de los servidores públicos y la  manera de hacerla efectiva. 
Artículo 125. Los empleos en los órganos y entidades del Estado son de carrera.  Se exceptúan los de elección popular, los de libre nombramiento y remoción, los  de trabajadores oficiales y los demás que determine la ley.  
Los funcionarios, cuyo sistema de nombramiento no haya sido determinado por la  Constitución o la ley, serán nombrados por concurso público.  
El ingreso a los cargos de carrera y el ascenso en los mismos, se harán previo  cumplimiento de los requisitos y condiciones que fije la ley para determinar los  méritos y calidades de los aspirantes.  


El retiro se hará: por calificación no satisfactoria en el desempeño del empleo; por  violación del régimen disciplinario y por las demás causales previstas en la  Constitución o la ley.  
En ningún caso la filiación política de los ciudadanos podrá determinar su  nombramiento para un empleo de carrera, su ascenso o remoción.  
Parágrafo. Acto Legislativo 01 de 2003, artículo 6. El artículo 125 de la  Constitución Política tendrá un parágrafo del siguiente tenor: Los períodos  establecidos en la Constitución Política o en la ley para cargos de elección tienen  el carácter de institucionales. Quienes sean designados o elegidos para ocupar  tales cargos, en reemplazo por falta absoluta de su titular, lo harán por el resto del  período para el cual este fue elegido. 
Artículo 126. Acto Legislativo 02 de 2015. Artículo 2°. El artículo 126 de la  Constitución Política quedará así: 
Los servidores públicos no podrán en ejercicio de sus funciones, nombrar,  postular, ni contratar con personas con las cuales tengan parentesco hasta el  cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad, primero civil, o con quien  estén ligados por matrimonio o unión permanente. 
Tampoco podrán nombrar ni postular como servidores públicos, ni celebrar  contratos estatales, con quienes hubieren intervenido en su postulación o  designación, ni con personas que tengan con estas los mismos vínculos  señalados en el inciso anterior. 
Se exceptúan de lo previsto en este artículo los nombramientos que se hagan en  aplicación de las normas vigentes sobre ingreso o ascenso por méritos en cargos  de carrera. 
Salvo los concursos regulados por la ley, la elección de servidores públicos  atribuida a corporaciones públicas deberá estar precedida de una convocatoria  pública reglada por la ley, en la que se fijen requisitos y procedimientos que  garanticen los principios de publicidad, transparencia, participación ciudadana,  equidad de género y criterios de mérito para su selección. 
Quien haya ejercido en propiedad alguno de los cargos en la siguiente lista, no  podrá ser reelegido para el mismo. Tampoco podrá ser nominado para otro de  estos cargos, ni ser elegido a un cargo de elección popular, sino un año después de haber cesado en el ejercido de sus funciones: 
Magistrado de la Corte Constitucional, de la Corte Suprema de Justicia, del  Consejo de Estado, de la Comisión Nacional de Disciplina Judicial, Miembro de la  Comisión de Aforados, Miembro del Consejo Nacional Electoral, Fiscal General de  


la Nación, Procurador General de la Nación, Defensor del Pueblo, Contralor  General de la República y Registrador Nacional del Estado Civil. 
Artículo 127. Los servidores públicos no podrán celebrar, por sí o por interpuesta  persona, o en representación de otro, contrato alguno con entidades públicas o  con personas privadas que manejen o administren recursos públicos, salvo las  excepciones legales. 
Acto Legislativo 02 de 2004, artículo 1. Modifícanse los incisos 2o y 3o del artículo  127 de la Constitución Política y adiciónanse dos incisos finales al mismo artículo,  así: 
A los empleados del Estado que se desempeñen en la Rama Judicial, en los  órganos electorales, de control y de seguridad les está prohibido tomar parte en  las actividades de los partidos y movimientos y en las controversias políticas, sin  perjuicio de ejercer libremente el derecho al sufragio. A los miembros de la Fuerza  Pública en servicio activo se les aplican las limitaciones contempladas en el  artículo 219 de la Constitución. 
Los empleados no contemplados en esta prohibición solo podrán participar en  dichas actividades y controversias en las condiciones que señale la Ley  Estatutaria. 
La utilización del empleo para presionar a los ciudadanos a respaldar una causa o  campaña política constituye causal de mala conducta. 
Acto Legislativo 02 de 2015. Artículo 3°. Deróguense los incisos 5° y 6° del  artículo 127 de la Constitución Política. 
Artículo 128. Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo  público ni recibir más de una asignación que provenga del tesoro público, o de  empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado, salvo los  casos expresamente determinados por la ley.  
Entiéndese por tesoro público el de la Nación, el de las entidades territoriales y el  de las descentralizadas. 
Artículo 129. Los servidores públicos no podrán aceptar cargos, honores o  recompensas de gobiernos extranjeros u organismos internacionales, ni celebrar  contratos con ellos, sin previa autorización del Gobierno. 
Artículo 130. Habrá una Comisión Nacional del Servicio Civil responsable de la  administración y vigilancia de las carreras de los servidores públicos, excepción  hecha de las que tengan carácter especial. 


Artículo 131. Compete a la ley la reglamentación del servicio público que prestan  los notarios y registradores, la definición del régimen laboral para sus empleados y  lo relativo a los aportes como tributación especial de las notarías, con destino a la  administración de justicia. 
El nombramiento de los notarios en propiedad se hará mediante concurso. 
Corresponde al gobierno la creación, supresión y fusión de los círculos de  notariado y registro y la determinación del número de notarios y oficinas de  registro. 


TÍTULO VI 
DE LA RAMA LEGISLATIVA 
CAPÍTULO 1 
DE LA COMPOSICIÓN Y LAS FUNCIONES 
Artículo 132. Los senadores y los representantes serán elegidos para un período  de cuatro años, que se inicia el 20 de julio siguiente a la elección. 
Artículo 133. Acto Legislativo 1 de 2009, artículo 5. El artículo 133 de la  Constitución Política quedará así: 
Los miembros de cuerpos colegiados de elección directa representan al pueblo, y  deberán actuar consultando la justicia y el bien común. El voto de sus miembros  será nominal y público, excepto en los casos que determine la ley.  
El elegido es responsable políticamente ante la sociedad y frente a sus electores  del cumplimiento de las obligaciones propias de su investidura. 
Artículo 134. Acto Legislativo 02 de 2015. Artículo 4°. El artículo 134 de la  Constitución Política quedará así: Los miembros de las Corporaciones Públicas de  elección popular no tendrán suplentes. Solo podrán ser reemplazados en los  casos de faltas absolutas o temporales que determine la ley, por los candidatos no  elegidos que según el orden de inscripción o votación obtenida, le sigan en forma  sucesiva y descendente en la misma lista electoral. 
En ningún caso podrán ser reemplazados quienes sean condenados por delitos  comunes relacionados con pertenencia, promoción o financiación a grupos armados ilegales o actividades de narcotráico; dolosos contra la administración  pública; contra los mecanismos de participación democrática, ni por Delitos de  Lesa Humanidad. Tampoco quienes renuncien habiendo sido vinculados  formalmente en Colombia a procesos penales por la comisión de tales delitos, ni  las faltas temporales de aquellos contra quienes se profiera orden de captura  dentro de los respectivos procesos. 
Para efectos de conformación de quórum se tendrá como número de miembros la  totalidad de los integrantes de la Corporación con excepción de aquellas curules  que no puedan ser reemplazadas. La misma regla se aplicará en los eventos de  impedimentos o recusaciones aceptadas. 
Si por faltas absolutas que no den lugar a reemplazo los miembros de cuerpos  colegiados elegidos en una misma circunscripción electoral quedan reducidos a la  mitad o menos, el Consejo Nacional Electoral convocará a elecciones para llenar  


las vacantes, siempre y cuando falten más de veinticuatro (24) meses para la  terminación del periodo. 
Parágrafo Transitorio. Mientras el legislador regula el régimen de reemplazos, se  aplicarán las siguientes reglas: i) Constituyen faltas absolutas que dan lugar a  reemplazo la muerte; la incapacidad física absoluta para el ejercicio del cargo; la  declaración de nulidad de la elección; la renuncia justificada y aceptada por la  respectiva corporación; la sanción disciplinaria consistente en destitución, y la  pérdida de investidura; ii) Constituyen faltas temporales que dan lugar a  reemplazo, la licencia de maternidad y la medida de aseguramiento privativa de la  libertad por delitos distintos a los mencionados en el presente artículo. 
La prohibición de reemplazos se aplicará para las investigaciones judiciales que se  iniciaron a partir de la vigencia del Acto Legislativo número 01 de 2009, con  excepción del relacionado con la comisión de delitos contra la administración  pública que se aplicará para las investigaciones que se inicien a partir de la  vigencia del presente acto legislativo 
Artículo 135. Son facultades de cada Cámara:  
1. Elegir sus mesas directivas.  
2. Elegir a su Secretario General, para períodos de dos años, contados a partir del  20 de julio, quien deberá reunir las mismas calidades señaladas para ser  miembro de la respectiva Cámara.  
3. Solicitar al Gobierno los informes que necesite, salvo lo dispuesto en el numeral  2 del Artículo siguiente.  
4. Determinar la celebración de sesiones reservadas en forma prioritaria a las  preguntas orales que formulen los Congresistas a los Ministros y a las  respuestas de éstos. El reglamento regulará la materia.  
5. Proveer los empleos creados por la ley para el cumplimiento de sus funciones.  6. Recabar del Gobierno la cooperación de los organismos de la administración  pública para el mejor desempeño de sus atribuciones.  
7. Organizar su Policía interior.  
8. Acto Legislativo 1 de 2007, artículo 1. El numeral 8 del artículo 135 de la  Constitución Política de Colombia quedará así: 
 Citar y requerir a los Ministros, Superintendentes y Directores de  Departamentos Administrativos para que concurran a las sesiones. Las  citaciones deberán hacerse con una anticipación no menor de cinco días y  formularse en cuestionario escrito. En caso de que los Ministros,  Superintendentes o Directores de Departamentos Administrativos no concurran,  sin excusa aceptada por la respectiva cámara, esta podrá proponer moción de  censura. Los Ministros, Superintendentes o Directores Administrativos deberán  ser oídos en la sesión para la cual fueron citados, sin perjuicio de que el debate  continúe en las sesiones posteriores por decisión de la respectiva cámara. El  debate no podrá extenderse a asuntos ajenos al cuestionario y deberá  encabezar el orden del día de la sesión. 


9. Acto Legislativo 01 de 2007, artículo 2o. El numeral 9 del artículo 135 de la  Constitución Política de Colombia quedará así: 
 Proponer moción de censura respecto de los Ministros, Superintendentes y  Directores de Departamentos Administrativos por asuntos relacionados con  funciones propias del cargo, o por desatención a los requerimientos y citaciones  del Congreso de la República. La moción de censura, si hubiere lugar a ella,  deberá proponerla por lo menos la décima parte de los miembros que  componen la respectiva Cámara. La votación se hará entre el tercero y el  décimo día siguientes a la terminación del debate, con audiencia pública del  funcionario respectivo. Su aprobación requerirá el voto afirmativo de la mitad  más uno de los integrantes de la Cámara que la haya propuesto. Una vez  aprobada, el funcionario quedará separado de su cargo. Si fuere rechazada, no  podrá presentarse otra sobre la misma materia a menos que la motiven hechos  nuevos. La renuncia del funcionario respecto del cual se haya promovido  moción de censura no obsta para que la misma sea aprobada conforme a lo  previsto en este artículo. Pronunciada una Cámara sobre la moción de censura  su decisión inhibe a la otra para pronunciarse sobre la misma. 
Artículo 136. Se prohíbe al Congreso y a cada una de sus Cámaras:  
1. Inmiscuirse, por medio de resoluciones o de leyes, en asuntos de competencia  privativa de otras autoridades.  
2. Exigir al Gobierno información sobre instrucciones en materia diplomática o  sobre negociaciones de carácter reservado.  
3. Dar votos de aplauso a los actos oficiales.  
4. Decretar a favor de personas o entidades donaciones, gratificaciones, auxilios,  indemnizaciones, pensiones u otras erogaciones que no estén destinadas a  satisfacer créditos o derechos reconocidos con arreglo a la ley preexistente.  
5. Decretar actos de proscripción o persecución contra personas naturales o  jurídicas.  
6. Autorizar viajes al exterior con dineros del erario, salvo en cumplimiento de  misiones específicas, aprobadas al menos por las tres cuartas partes de los  miembros de la respectiva Cámara. 
Artículo 137. Cualquier comisión permanente podrá emplazar a toda persona  natural o jurídica, para que en sesión especial rinda declaraciones orales o  escritas, que podrán exigirse bajo juramento, sobre hechos relacionados  directamente con las indagaciones que la comisión adelante.  
Si quienes hayan sido citados se excusaren de asistir y la comisión insistiere en  llamarlos, la Corte Constitucional, después de oírlos, resolverá sobre el particular  en un plazo de diez días, bajo estricta reserva.  
La renuencia de los citados a comparecer o a rendir las declaraciones requeridas,  será sancionada por la comisión con la pena que señalen las normas vigentes  para los casos de desacato a las autoridades.  


Si en el desarrollo de la investigación se requiere, para su perfeccionamiento, o  para la persecución de posibles infractores penales, la intervención de otras  autoridades, se las exhortará para lo pertinente.  
CAPÍTULO 2 
DE LA REUNIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO 
Artículo 138. El Congreso, por derecho propio, se reunirá en sesiones ordinarias,  durante dos períodos por año, que constituirán una sola legislatura. El primer  período de sesiones comenzará el 20 de julio y terminará el 16 de diciembre; el  segundo el 16 de marzo y concluirá el 20 de junio.  
Si por cualquier causa no pudiere reunirse en las fechas indicadas, lo hará tan  pronto como fuere posible, dentro de los períodos respectivos.  
También se reunirá el Congreso en sesiones extraordinarias, por convocatoria del  Gobierno y durante el tiempo que éste señale.  
En el curso de ellas sólo podrá ocuparse en los asuntos que el Gobierno someta a  su consideración, sin perjuicio de la función de control político que le es propia, la  cual podrá ejercer en todo tiempo. 
Artículo 139. Las sesiones del Congreso serán instaladas y clausuradas conjunta  y públicamente por el Presidente de la República, sin que esta ceremonia, en el  primer evento, sea esencial para que el Congreso ejerza legítimamente sus  funciones. 
Artículo 140. El Congreso tiene su sede en la capital de la República.  
Las cámaras podrán por acuerdo entre ellas trasladar su sede a otro lugar y, en  caso de perturbación del orden público, podrán reunirse en el sitio que designe el  Presidente del Senado. 
Artículo 141. El Congreso se reunirá en un solo cuerpo únicamente para la  instalación y clausura de sus sesiones, para dar posesión al Presidente de la  República, para recibir a Jefes de Estado o de Gobierno de otros países, para  elegir Contralor General de la República y Vicepresidente cuando sea menester  reemplazar el electo por el pueblo, así como decidir sobre la moción de censura,  con arreglo al artículo 135. 
En tales casos el Presidente del Senado y el de la Cámara serán respectivamente  Presidente y Vicepresidente del Congreso. 


Artículo 142. Cada Cámara elegirá, para el respectivo período constitucional,  comisiones permanentes que tramitarán en primer debate los proyectos de acto  legislativo o de ley. 
La ley determinará el número de comisiones permanentes y el de sus miembros,  así como las materias de las que cada una deberá ocuparse. 
Cuando sesionen conjuntamente las Comisiones Constitucionales Permanentes,  el quórum decisorio será el que se requiera para cada una de las comisiones  individualmente consideradas. 
Artículo 143. El Senado de la República y la Cámara de Representantes podrán  disponer que cualquiera de las comisiones permanentes sesione durante el  receso, con el fin de debatir los asuntos que hubieren quedado pendientes en el  período anterior, de realizar los estudios que la corporación respectiva determine y  de preparar los proyectos que las Cámaras les encarguen. 
Artículo 144. Acto Legislativo 01 de 2009, artículo 7. El artículo 144 de la  Constitución Política quedará así: 
Las sesiones de las Cámaras y de sus Comisiones Permanentes serán públicas,  con las limitaciones a que haya lugar conforme a su reglamento.  
El ejercicio del cabildeo será reglamentado mediante ley. 
Artículo 145. El Congreso pleno, las Cámaras y sus comisiones no podrán abrir  sesiones ni deliberar con menos de una cuarta parte de sus miembros. Las  decisiones sólo podrán tomarse con la asistencia de la mayoría de los integrantes  de la respectiva corporación, salvo que la Constitución determine un quórum  diferente. 
Artículo 146. En el Congreso pleno, en las Cámaras y en sus comisiones  permanentes, las decisiones se tomarán por la mayoría de los votos de los  asistentes, salvo que la Constitución exija expresamente una mayoría especial. 
Artículo 147. Las mesas directivas de las cámaras y de sus comisiones  permanentes serán renovadas cada año, para la legislatura que se inicia el 20 de  julio, y ninguno de sus miembros podrá ser reelegido dentro del mismo cuatrienio  constitucional. 
Artículo 148. Las normas sobre quórum y mayorías decisorias regirán también  para las demás corporaciones públicas de elección popular. 
Artículo 149. Toda reunión de miembros del Congreso que, con el propósito de  ejercer funciones propias de la rama legislativa del poder público, se efectúe fuera  de las condiciones constitucionales, carecerá de validez; a los actos que realice no  
 _
podrá dárseles efecto alguno, y quienes participen en las deliberaciones, serán  sancionados conforme a las leyes. 
CAPÍTULO 3 
DE LAS LEYES 
Artículo 150. Corresponde al Congreso hacer las leyes. Por medio de ellas ejerce  las siguientes funciones:  
1. Interpretar, reformar y derogar las leyes. 
2. Expedir códigos en todos los ramos de la legislación y reformar sus  disposiciones. 
3. Aprobar el plan nacional de desarrollo y de inversiones públicas que hayan de  emprenderse o continuarse, con la determinación de los recursos y  apropiaciones que se autoricen para su ejecución, y las medidas necesarias  para impulsar el cumplimiento de los mismos. 
4. Definir la división general del territorio con arreglo a lo previsto en esta  Constitución, fijar las bases y condiciones para crear, eliminar, modificar o  fusionar entidades territoriales y establecer sus competencias. 
5. Conferir atribuciones especiales a las asambleas departamentales. 6. Variar, en circunstancias extraordinarias y por graves motivos de conveniencia  pública, la actual residencia de los altos poderes nacionales. 
7. Determinar la estructura de la administración nacional y crear, suprimir o  fusionar ministerios, departamentos administrativos, superintendencias,  establecimientos públicos y otras entidades del orden nacional, señalando sus  objetivos y estructura orgánica; reglamentar la creación y funcionamiento de  las Corporaciones Autónomas Regionales dentro de un régimen de  autonomía; así mismo, crear o autorizar la constitución de empresas  industriales y comerciales del estado y sociedades de economía mixta. 
8. Expedir las normas a las cuales debe sujetarse el Gobierno para el ejercicio de  las funciones de inspección y vigilancia que le señala la Constitución. 9. Conceder autorizaciones al Gobierno para celebrar contratos, negociar  empréstitos y enajenar bienes nacionales. El Gobierno rendirá periódicamente  informes al Congreso sobre el ejercicio de estas autorizaciones. 10. Revestir, hasta por seis meses, al Presidente de la República de precisas  facultades extraordinarias, para expedir normas con fuerza de ley cuando la  necesidad lo exija o la conveniencia pública lo aconseje. Tales facultades  deberán ser solicitadas expresamente por el Gobierno y su aprobación  requerirá la mayoría absoluta de los miembros de una y otra Cámara.  El Congreso podrá, en todo tiempo y por iniciativa propia, modificar los  decretos leyes dictados por el Gobierno en uso de facultades extraordinarias.  Estas facultades no se podrán conferir para expedir códigos, leyes  estatutarias, orgánicas, ni las previstas en el numeral 20 del presente artículo,  ni para decretar impuestos. 
11. Establecer las rentas nacionales y fijar los gastos de la administración. 
 _
12. Establecer contribuciones fiscales y, excepcionalmente, contribuciones  parafiscales en los casos y bajo las condiciones que establezca la ley. 13. Determinar la moneda legal, la convertibilidad y el alcance de su poder  liberatorio, y arreglar el sistema de pesas y medidas. 
14. Aprobar o improbar los contratos o convenios que, por razones de evidente  necesidad nacional, hubiere celebrado el Presidente de la República, con  particulares, compañías o entidades públicas, sin autorización previa. 
15. Decretar honores a los ciudadanos que hayan prestado servicios a la patria. 16. Aprobar o improbar los tratados que el Gobierno celebre con otros Estados o  con entidades de derecho internacional. Por medio de dichos tratados podrá el  Estado, sobre bases de equidad, reciprocidad y conveniencia nacional,  transferir parcialmente determinadas atribuciones a organismos  internacionales, que tengan por objeto promover o consolidar la integración  económica con otros Estados. 
17. Conceder, por mayoría de los dos tercios de los votos de los miembros de una  y otra Cámara y por graves motivos de conveniencia pública, amnistías o  indultos generales por delitos políticos. En caso de que los favorecidos fueren  eximidos de la responsabilidad civil respecto de particulares, el Estado  quedará obligado a las indemnizaciones a que hubiere lugar. 
18. Dictar las normas sobre apropiación o adjudicación y recuperación de tierras  baldías. 
19. Dictar las normas generales, y señalar en ellas los objetivos y criterios a los  cuales debe sujetarse el Gobierno para los siguientes efectos:  
a) Organizar el crédito público;  
b) Regular el comercio exterior y señalar el régimen de cambio internacional, en  concordancia con las funciones que la Constitución consagra para la Junta  Directiva del Banco de la República;  
c) Modificar, por razones de política comercial los aranceles, tarifas y demás  disposiciones concernientes al régimen de aduanas;  
d) Regular las actividades financiera, bursátil, aseguradora y cualquiera otra  relacionada con el manejo, aprovechamiento e inversión de los recursos  captados del público;  
e) Fijar el régimen salarial y prestacional de los empleados públicos, de los  miembros del Congreso Nacional y de la Fuerza Pública.  
f) Regular el régimen de prestaciones sociales mínimas de los trabajadores oficiales. Estas funciones en lo pertinente a prestaciones sociales son  indelegables en las Corporaciones públicas territoriales y estas no podrán  arrogárselas. 
20. Crear los servicios administrativos y técnicos de las Cámaras. 21. Expedir las leyes de intervención económica, previstas en el artículo 334, las  cuales deberán precisar sus fines y alcances y los límites a la libertad  económica. 
22. Expedir las leyes relacionadas con el Banco de la República y con las   funciones que compete desempeñar a su Junta Directiva. 
23. Expedir las leyes que regirán el ejercicio de las funciones públicas y la  prestación de los servicios públicos. 


24. Regular el régimen de propiedad industrial, patentes y marcas y las otras  formas de propiedad intelectual. 
25. Unificar las normas sobre policía de tránsito en todo el territorio de la  República. 
 Compete al Congreso expedir el estatuto general de contratación de la  administración pública y en especial de la administración nacional. 
Artículo 151. El Congreso expedirá leyes orgánicas a las cuales estará sujeto el  ejercicio de la actividad legislativa. Por medio de ellas se establecerán los  reglamentos del Congreso y de cada una de las Cámaras, las normas sobre  preparación, aprobación y ejecución del presupuesto de rentas y ley de  apropiaciones y del plan general de desarrollo, y las relativas a la asignación de  competencias normativas a las entidades territoriales. Las leyes orgánicas  requerirán, para su aprobación, la mayoría absoluta de los votos de los miembros  de una y otra Cámara. 
Artículo 152. Mediante las leyes estatutarias, el Congreso de la República  regulará las siguientes materias:  
a. Derechos y deberes fundamentales de las personas y los procedimientos y  recursos para su protección;  
b. Administración de justicia;  
c. Organización y régimen de los partidos y movimientos políticos; estatuto de la  oposición y funciones electorales;  
d. Instituciones y mecanismos de participación ciudadana;  
e. Estados de excepción. 
f. Acto Legislativo 02 de 2004, artículo 4. Adiciónanse al artículo 152 de la  Constitución un literal f) y un parágrafo transitorio así: La igualdad electoral  entre los candidatos a la Presidencia de la República que reúnan los requisitos  que determine la ley. 
g. Acto Legislativo 02 de 2012, artículo 2. Adiciónese al artículo 152 de la  Constitución Política un literal g) así: Las materias expresamente señaladas en  los artículos 116 y 221 de la constitución, de conformidad con el presente acto  legislativo. 
Parágrafo transitorio. El Gobierno Nacional o los miembros del Congreso  presentarán, antes del 1° de marzo de 2005, un Proyecto de Ley Estatutaria que  desarrolle el literal f) del artículo 152 de la Constitución y regule además, entre  otras, las siguientes materias: Garantías a la oposición, participación en política de  servidores públicos, derecho al acceso equitativo a los medios de comunicación  que hagan uso del espectro electromagnético, financiación preponderantemente  estatal de las campañas presidenciales, derecho de réplica en condiciones de  equidad cuando el Presidente de la República sea candidato y normas sobre  inhabilidades para candidatos a la Presidencia de la República. 


El proyecto tendrá mensaje de urgencia y podrá ser objeto de mensaje de  insistencia si fuere necesario. El Congreso de la República expedirá la Ley  Estatutaria antes del 20 de junio de 2005. Se reducen a la mitad los términos para  la revisión previa de exequibilidad del Proyecto de Ley Estatutaria, por parte de la  Corte Constitucional. 
Artículo 153. La aprobación, modificación o derogación de las leyes estatutarias  exigirá la mayoría absoluta de los miembros del Congreso y deberá efectuarse  dentro de una sola legislatura.  
Dicho trámite comprenderá la revisión previa, por parte de la Corte Constitucional,  de la exequibilidad del proyecto. Cualquier ciudadano podrá intervenir para  defenderla o impugnarla. 
Artículo 154. Las leyes pueden tener origen en cualquiera de las Cámaras a  propuesta de sus respectivos miembros, del Gobierno Nacional, de las entidades  señaladas en el artículo 156, o por iniciativa popular en los casos previstos en la  Constitución. 
No obstante, sólo podrán ser dictadas o reformadas por iniciativa del Gobierno las  leyes a que se refieren los numerales 3, 7, 9, 11 y 22 y los literales a, b y e, del  numeral 19 del artículo 150; las que ordenen participaciones en las rentas  nacionales o transferencias de las mismas; las que autoricen aportes o  suscripciones del Estado a empresas industriales o comerciales y las que decreten  exenciones de impuestos, contribuciones o tasas nacionales. 
Las Cámaras podrán introducir modificaciones a los proyectos presentados por el  Gobierno. 
Los proyectos de ley relativos a los tributos iniciarán su trámite en la Cámara de  Representantes y los que se refieran a relaciones internacionales, en el Senado. 
Artículo 155. Podrán presentar proyectos de ley o de reforma constitucional, un  número de ciudadanos igual o superior al cinco por ciento del censo electoral  existente en la fecha respectiva o el treinta por ciento de los concejales o  diputados del país. La iniciativa popular será tramitada por el Congreso, de  conformidad con lo establecido en el artículo 163, para los proyectos que hayan  sido objeto de manifestación de urgencia.  
Los ciudadanos proponentes tendrán derecho a designar un vocero que será oído  por las Cámaras en todas las etapas del trámite. 
Artículo 156. La Corte Constitucional, Consejo Superior de la Judicatura, la Corte  Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, el Consejo Nacional Electoral, el  Procurador General de la Nación, el Contralor General de la República, tienen la  


facultad de presentar proyectos de ley en materias relacionadas con sus  funciones.  
*Acto Legislativo 02 de 2015 Artículo 26. Concordancias, vigencias y derogatorias.  Sustitúyase la expresión “Consejo Superior de la Judicatura” por la de “Comisión Nacional  de Disciplina Judicial” en el artículo 116 de la Constitución Política. Declarado Inexequible  sentencia C-285 de 2016 “SEGUNDO.- Declarar INEXEQUIBLE el artículo 16, así como  los incisos 2º y 6º del artículo 26 del Acto Legislativo 02 de 2015. 
Artículo 157. Ningún proyecto será ley sin los requisitos siguientes:  
1. Haber sido publicado oficialmente por el Congreso, antes de darle curso en la  comisión respectiva.  
2. Haber sido aprobado en primer debate en la correspondiente comisión  permanente de cada Cámara. El reglamento del Congreso determinará los  casos en los cuales el primer debate se surtirá en sesión conjunta de las  comisiones permanentes de ambas Cámaras.  
3. Haber sido aprobado en cada Cámara en segundo debate.  
4. Haber obtenido la sanción del Gobierno. 
Artículo 158. Todo proyecto de ley debe referirse a una misma materia y serán  inadmisibles las disposiciones o modificaciones que no se relacionen con ella. El  Presidente de la respectiva comisión rechazará las iniciativas que no se avengan  con este precepto, pero sus decisiones serán apelables ante la misma comisión.  La ley que sea objeto de reforma parcial se publicará en un solo texto que  incorpore las modificaciones aprobadas. 
Artículo 159. El proyecto de ley que hubiere sido negado en primer debate podrá  ser considerado por la respectiva cámara a solicitud de su autor, de un miembro  de ella, del Gobierno o del vocero de los proponentes en los casos de iniciativa  popular. 
Artículo 160. Entre el primero y el segundo debate deberá mediar un lapso no  inferior a ocho días, y entre la aprobación del proyecto en una de las cámaras y la  iniciación del debate en la otra, deberán transcurrir por lo menos quince días. 
Durante el segundo debate cada Cámara podrá introducir al proyecto las  modificaciones, adiciones y supresiones que juzgue necesarias. 
En el informe a la Cámara plena para segundo debate, el ponente deberá  consignar la totalidad de las propuestas que fueron consideradas por la comisión y  las razones que determinaron su rechazo. 
Todo Proyecto de Ley o de Acto Legislativo deberá tener informe de ponencia en  la respectiva comisión encargada de tramitarlo, y deberá dársele el curso  correspondiente. 


Acto Legislativo 01 de 2003, artículo 8. El artículo 160 de la Constitución Política  tendrá un inciso adicional del siguiente tenor: Ningún proyecto de ley será  sometido a votación en sesión diferente a aquella que previamente se haya  anunciado. El aviso de que un proyecto será sometido a votación lo dará la  Presidencia de cada Cámara o Comisión en sesión distinta a aquella en la cual se  realizará la votación. 
Artículo 161. Acto Legislativo 01 de 2003, artículo 9. El artículo 161 de la  Constitución Política quedará así: 
Cuando surgieren discrepancias en las Cámaras respecto de un proyecto, ambas  integrarán comisiones de conciliadores conformadas por un mismo número de  Senadores y Representantes, quienes reunidos conjuntamente, procurarán  conciliar los textos, y en caso de no ser posible, definirán por mayoría. 
Previa publicación por lo menos con un día de anticipación, el texto escogido se  someterá a debate y aprobación de las respectivas plenarias. Si después de la  repetición del segundo debate persiste la diferencia, se considera negado el  proyecto. 
Artículo 162. Los proyectos de ley que no hubieren completado su trámite en una  legislatura y que hubieren recibido primer debate en alguna de las cámaras,  continuarán su curso en la siguiente, en el estado en que se encuentren. Ningún  proyecto podrá ser considerado en más de dos legislaturas.  
Artículo 163. El Presidente de la República podrá solicitar trámite de urgencia  para cualquier proyecto de ley. En tal caso, la respectiva cámara deberá decidir  sobre el mismo dentro del plazo de treinta días. Aun dentro de este lapso, la  manifestación de urgencia puede repetirse en todas las etapas constitucionales  del proyecto. Si el Presidente insistiere en la urgencia, el proyecto tendrá prelación  en el orden del día excluyendo la consideración de cualquier otro asunto, hasta  tanto la respectiva cámara o comisión decida sobre él.  
Si el proyecto de ley a que se refiere el mensaje de urgencia se encuentra al  estudio de una comisión permanente, ésta, a solicitud del Gobierno, deliberará  conjuntamente con la correspondiente de la otra cámara para darle primer debate. 
Artículo 164. El Congreso dará prioridad al trámite de los proyectos de ley  aprobatorios de los tratados sobre derechos humanos que sean sometidos a su  consideración por el Gobierno. 
Artículo 165. Aprobado un proyecto de ley por ambas cámaras, pasará al  Gobierno para su sanción. Si éste no lo objetare, dispondrá que se promulgue  como ley; si lo objetare, lo devolverá a la cámara en que tuvo origen.  


Artículo 166. El Gobierno dispone del término de seis días para devolver con  objeciones cualquier proyecto cuando no conste de más de veinte artículos; de  diez días, cuando el proyecto contenga de veintiuno a cincuenta artículos; y hasta  de veinte días cuando los artículos sean más de cincuenta.  
Si transcurridos los indicados términos, el Gobierno no hubiere devuelto el  proyecto con objeciones, el Presidente deberá sancionarlo y promulgarlo.  
Si las cámaras entran en receso dentro de dichos términos, el Presidente tendrá el  deber de publicar el proyecto sancionado u objetado dentro de aquellos plazos. 
Artículo 167. El proyecto de ley objetado total o parcialmente por el Gobierno  volverá a las Cámaras a segundo debate.  
El Presidente sancionará sin poder presentar objeciones el proyecto que,  reconsiderado, fuere aprobado por la mitad más uno de los miembros de una y  otra Cámara.  
Exceptúase el caso en que el proyecto fuere objetado por inconstitucional. En tal  evento, si las Cámaras insistieren, el proyecto pasará a la Corte Constitucional  para que ella, dentro de los seis días siguientes decida sobre su exequibilidad. El  fallo de la Corte obliga al Presidente a sancionar la ley. Si lo declara inexequible,  se archivará el proyecto.  
Si la Corte considera que el proyecto es parcialmente inexequible, así lo indicará a  la Cámara en que tuvo su origen para que, oído el Ministro del ramo, rehaga e  integre las disposiciones afectadas en términos concordantes con el dictamen de  la Corte. Una vez cumplido este trámite, remitirá a la Corte el proyecto para fallo  definitivo. 
Artículo 168. Si el Presidente no cumpliere el deber de sancionar las leyes en los  términos y según las condiciones que la Constitución establece, las sancionará y  promulgará el Presidente del Congreso.  
Artículo 169. El título de las leyes deberá corresponder precisamente a su  contenido, y a su texto precederá esta fórmula: 
"El Congreso de Colombia,  
DECRETA" 
Artículo 170. Un número de ciudadanos equivalente a la décima parte del censo  electoral, podrá solicitar ante la organización electoral la convocación de un  referendo para la derogatoria de una ley.  


La ley quedará derogada si así lo determina la mitad más uno de los votantes que  concurran al acto de consulta, siempre y cuando participe en éste una cuarta parte  de los ciudadanos que componen el censo electoral.  
No procede el referendo respecto de las leyes aprobatorias de tratados  internacionales, ni de la Ley de Presupuesto, ni de las referentes a materias  fiscales o tributarias.  
CAPÍTULO 4 
DEL SENADO 
Artículo 171. El Senado de la República estará integrado por cien miembros  elegidos en circunscripción nacional.  
Habrá un número adicional de dos senadores elegidos en circunscripción nacional  especial por comunidades indígenas.  
Los ciudadanos colombianos que se encuentren o residan en el exterior podrán  sufragar en las elecciones para Senado de la República. 
La Circunscripción Especial para la elección de senadores por las comunidades  indígenas se regirá por el sistema de cuociente electoral. 
Los representantes de las comunidades indígenas que aspiren a integrar el  Senado de la República, deberán haber ejercido un cargo de autoridad tradicional  en su respectiva comunidad o haber sido líder de una organización indígena,  calidad que se acreditará mediante certificado de la respectiva organización,  refrendado por el Ministro de Gobierno. 
Nota: Téngase en cuenta para la aplicación de este artículo  
lo indicado en el inciso 2 del art. 1 del Acto Legislativo 02 de 2015.  
Artículo 172. Para ser elegido senador se requiere ser colombiano de nacimiento,  ciudadano en ejercicio y tener más de treinta años de edad en la fecha de la  elección. 
Artículo 173. Son atribuciones del Senado:  
1. Admitir o no las renuncias que hagan de sus empleos el Presidente de la   República o el Vicepresidente.  
2. Aprobar o improbar los ascensos militares que confiera el Gobierno, desde   oficiales generales y oficiales de insignia de la fuerza pública, hasta el más alto   grado.  
3. Conceder licencia al Presidente de la República para separarse temporalmente   del cargo, no siendo caso de enfermedad, y decidir sobre las excusas del   Vicepresidente para ejercer la Presidencia de la República.  


4. Permitir el tránsito de tropas extranjeras por el territorio de la República.  5. Autorizar al Gobierno para declarar la guerra a otra nación.  
6. Elegir a los magistrados de la Corte Constitucional.  
7. Elegir al Procurador General de la Nación. 
Artículo 174. Acto Legislativo 02 de 2015. Artículo 5°. El artículo 174 de la  Constitución Política quedará así: Corresponde al Senado conocer de las  acusaciones que formule la Cámara de Representantes contra el Presidente de la  República o quien haga sus veces y contra los miembros de la Comisión de  Aforados, aunque hubieren cesado en el ejercicio de sus cargos. En este caso,  será competente para conocer los hechos u omisiones ocurridos en el desempeño  de los mismos. 
Artículo 175. En los juicios que se sigan ante el Senado, se observarán estas  reglas:  
1. El acusado queda de hecho suspenso de su empleo, siempre que una  acusación sea públicamente admitida. 
2. Si la acusación se refiere a delitos cometidos en ejercicio de funciones, o a  indignidad por mala conducta, el Senado no podrá imponer otra pena que la  de destitución del empleo, o la privación temporal o pérdida absoluta de los  derechos políticos; pero al reo se le seguirá juicio criminal ante la Corte  Suprema de Justicia, si los hechos lo constituyen responsable de infracción  que merezca otra pena. 
3. Si la acusación se refiere a delitos comunes, el Senado se limitará a  declarar si hay o no lugar a seguimiento de causa y, en caso afirmativo,  pondrá al acusado a disposición de la Corte Suprema. 
4. El Senado podrá cometer la instrucción de los procesos a una diputación de  su seno, reservándose el juicio y la sentencia definitiva, que será  pronunciada en sesión pública, por los dos tercios, al menos, de los votos  de los Senadores presentes. 
CAPÍTULO 5 
DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES 
Artículo 176. Acto Legislativo 1 de 2013, artículo 1. El artículo 176 de la  Constitución quedará así: 
La Cámara de Representantes se elegirá en circunscripciones territoriales y  circunscripciones especiales. 
Acto Legislativo 02 de 2015. Artículo 6°. Modifíquense los incisos segundo y  cuarto del artículo 176 de la Constitución Política los cuales quedarán así: 
Inciso segundo 


Cada departamento y el Distrito capital de Bogotá, conformará una circunscripción  territorial. Habrá dos representantes por cada circunscripción territorial y uno más  por cada 365.000 habitantes o fracción mayor de 182.500 que tengan en exceso  sobre los primeros 365.000. La circunscripción territorial conformada por el  departamento de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, elegirá  adicionalmente un (1) Representante por la comunidad raizal de dicho  departamento, de conformidad con la ley. 
Para la elección de Representantes a la Cámara, cada departamento y el Distrito  Capital de Bogotá conformarán una circunscripción territorial. 
Acto Legislativo 02 de 2015. Artículo 6°. Modifíquense los incisos segundo y  cuarto del artículo 176 de la Constitución Política los cuales quedarán así: 
Inciso cuarto 
Las circunscripciones especiales asegurarán la participación en la Cámara de  Representantes de los grupos étnicos y de los colombianos residentes en el  exterior. Mediante estas circunscripciones se elegirán cuatro (4) Representantes,  distribuidos así: dos (2) por la circunscripción de las comunidades  afrodescendientes, uno (1) por la circunscripción de las comunidades indígenas, y  uno (1) por la circunscripción internacional. En esta última, solo se contabilizarán  los votos depositados fuera del territorio nacional por ciudadanos residentes en el  exterior. 
Parágrafo 1. A partir de 2014, la base para la asignación de las curules  adicionales se ajustará en la misma proporción del crecimiento de la población  nacional, de acuerdo con lo que determine el censo. Le corresponderá a la  organización electoral ajustar la cifra para la asignación de curules. 
Parágrafo 2. Si como resultado de la aplicación de la fórmula contenida en el  presente artículo, una circunscripción territorial pierde una o más curules,  mantendrá las mismas que le correspondían a 20 de julio de 2002. 
Parágrafo transitorio. El Congreso de la República reglamentará la  circunscripción internacional a más tardar el 16 de diciembre de 2013; de lo  contrario, lo hará el Gobierno Nacional dentro de los treinta (30) días siguientes a  esa fecha. En dicha reglamentación se incluirán, entre otros temas, la inscripción  de candidatos, y la inscripción de ciudadanos habilitados para votar en el exterior,  los mecanismos para promover la participación y realización del escrutinio de  votos a través de los Consulados y Embajadas, y la financiación estatal para  visitas al exterior por parte de los Representantes elegidos. 
Artículo 177. Para ser elegido representante se requiere ser ciudadano en  ejercicio y tener más de veinticinco años de edad en la fecha de la elección. 
Artículo 178. La Cámara de Representantes tendrá las siguientes atribuciones  especiales:  


1. Elegir al Defensor del Pueblo.  
2. Examinar y fenecer la cuenta general del presupuesto y del tesoro que le  presente el Contralor General de la República.  
3. Acto Legislativo 02 de 2015. Artículo 7°. El numeral tercero del artículo 178 de  la Constitución Política quedará así: Acusar ante el Senado, previa solicitud de  la *Comisión de Investigación y Acusación de la Cámara de Representantes,  cuando hubiere causas constitucionales, al Presidente de la República o a  quien haga sus veces y a los Miembros de la Comisión de Aforados. 
*Acto Legislativo 02 de 2015 Artículo 26. Concordancias, vigencias y derogatorias. La Comisión de Investigación y Acusación de la Cámara de Representantes  mencionada en el artículo 178 de la Constitución Política, no será una de las comisiones permanentes previstas en el artículo 142 de la misma. 
4. Conocer de las denuncias y quejas que ante ella se presenten por el Fiscal  General de la Nación o por los particulares contra los expresados funcionarios  y, si prestan mérito, fundar en ellas acusación ante el Senado.  
5. Requerir el auxilio de otras autoridades para el desarrollo de las investigaciones  que le competen, y comisionar para la práctica de pruebas cuando lo considere  conveniente.  
Nota: Téngase en cuenta para la aplicación de este artículo  
lo indicado en el inciso 2 del art. 1 del Acto Legislativo 02 de 2015. 
Artículo 178-A. Acto Legislativo 02 de 2015 Artículo 8°. Adiciónese a la  Constitución Política el Artículo 178-A. Los Magistrados de la Corte Constitucional,  de la Corte Suprema de Justicia, del Consejo de Estado, de la Comisión Nacional  de Disciplina Judicial y el Fiscal General de la Nación serán responsables por  cualquier infracción a la ley disciplinaria o penal cometida en el ejercicio de sus  funciones o con ocasión de estas. En todo caso, no podrá exigírseles en ningún  tiempo responsabilidad por los votos y opiniones emitidos en sus providencias  judiciales o consultivas, proferidas en ejercicio de su independencia funcional, sin  perjuicio de la responsabilidad a la que haya lugar por favorecer indebidamente  intereses propios o ajenos. 
Una Comisión de Aforados será competente para investigar y acusar, conforme a  la ley y los principios del debido proceso, a los funcionarios señalados en el inciso  anterior, aunque hubieren cesado en el ejercicio de sus cargos. En este caso, será  competente para conocer de los hechos u omisiones ocurridos en el desempeño  de los mismos. 
Si la investigación se refiere a faltas disciplinarias de indignidad por mala  conducta, la Comisión de Aforados adelantará la investigación y cuando hubiere  lugar, presentará la acusación ante la Cámara de Representantes. En ningún caso  se podrán imponer otras penas que la de suspensión o destitución del empleo. La  decisión de la Cámara de Representantes podrá ser apelada ante el Senado de la  República. El Congreso en ningún caso practicará pruebas. Contra la decisión del  Senado no procederá ningún recurso ni acción. 


Si la investigación se refiere a delitos, la Comisión de Aforados también  presentarla acusación a la Corte Suprema de Justicia, para que allí se adelante el  juzgamiento. En el caso de juicios contra magistrados de la Corte Suprema de  Justicia, los conjueces serán designados por el Consejo de Estado. 
La Comisión contará con un plazo de sesenta días para presentar la acusación  cuando se trate de falta disciplinaria de indignidad por mala conducta, y la Cámara  de Representantes tendrá treinta días para decidir. En todo caso, la Comisión  podrá continuar con la investigación de la causa criminal de haber lugar a ello y,  de encontrar mérito para acusar, adelantará el trámite previsto en el inciso  anterior, en el término que disponga la ley. 
La Comisión estará conformada por cinco miembros, elegidos por el Congreso en  Pleno para periodos personales de ocho años, de listas enviadas por el Consejo  Superior de la Judicatura y elaboradas mediante convocatoria pública adelantada  por la Gerencia de la Rama Judicial en los términos que disponga la ley. 
Los miembros de la Comisión de Aforados deberán cumplir con las calidades  exigidas para ser Magistrados de la Corte Suprema de Justicia y estarán sujetos al  mismo régimen de inhabilidades e incompatibilidades. 
Las Salas Plenas de la Corte Constitucional, de la Corte Suprema de Justicia, del  Consejo de Estado y de la Comisión Nacional de Disciplina Judicial, podrán  solicitar a la Comisión de Aforados la suspensión de uno de sus miembros  mientras se decide la acusación por faltas disciplinarias de indignidad por mala  conducta. 
La ley establecerá el procedimiento para determinar la responsabilidad iscal  cuando los aforados señalados en este artículo ejerzan funciones administrativas. 
Parágrafo transitorio. Sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral tercero del  artículo 178, la Comisión de Investigación y Acusaciones de la Cámara de  Representantes mantendrá, durante un año contado a partir de la entrada en  vigencia del presente Acto Legislativo, la competencia para investigar los hechos  ocurridos antes de la posesión de los magistrados de la Comisión de Aforados,  que se le imputen a los aforados citados en este artículo y a los magistrados del  Consejo Superior de la Judicatura. La Cámara de Representantes adoptará las  decisiones administrativas necesarias para que en ese lapso, los representantes  investigadores puedan: 
a) Dictar resolución inhibitoria en los casos que no ameriten apertura formal  de investigación cuando aparezca que la conducta no ha existido, que es  objetivamente atípica, que la acción penal no puede iniciarse o que está  demostrada una causal de ausencia de responsabilidad. 
b) Remitir la investigación a la autoridad competente si se trata de hechos  cometidos por fuera del ejercicio de sus funciones y el investigado hubiere cesado  en el ejercicio de su cargo. 


c) Ordenar la apertura de investigación cuando se encuentren dados los  supuestos legales que lo ameriten y remitirla a la Comisión de Aforados para que  asuma el proceso. 
d) Presentar la acusación ante la Plenaria de la Cámara de Representantes  en relación con investigaciones abiertas, cuando se encuentren dados los  supuestos legales que lo ameriten. 
e) Remitir a la Comisión de Aforados todas las demás investigaciones, en el  estado en que se encuentren, incluidas las adelantadas contra los magistrados del  Consejo Superior de la Judicatura. 
Mientras la ley no adopte el procedimiento aplicable, la Comisión de Aforados se  regirá por el régimen procesal utilizado en las investigaciones que adelanta la  Comisión de Investigación y Acusación y las normas que lo sustituyan y lo  modifiquen. 
CAPÍTULO 6 
DE LOS CONGRESISTAS 
Artículo 179. No podrán ser congresistas:  
1. Quienes hayan sido condenados en cualquier época por sentencia judicial, a  pena privativa de la libertad, excepto por delitos políticos o culposos. 2. Quienes hubieren ejercido, como empleados públicos, jurisdicción o autoridad  política, civil, administrativa o militar, dentro de los doce meses anteriores a la  fecha de la elección. 
3. Quienes hayan intervenido en gestión de negocios ante entidades públicas, o  en la celebración de contratos con ellas en interés propio, o en el de terceros, o  hayan sido representantes legales de entidades que administren tributos o  contribuciones parafiscales, dentro de los seis meses anteriores a la fecha de la  elección. 
4. Quienes hayan perdido la investidura de congresista. 
5. Quienes tengan vínculos por matrimonio, o unión permanente, o de parentesco  en tercer grado de consanguinidad, primero de afinidad, o único civil, con  funcionarios que ejerzan autoridad civil o política. 
6. Quienes estén vinculados entre sí por matrimonio, o unión permanente, o  parentesco dentro del tercer grado de consanguinidad, segundo de afinidad, o  primero civil, y se inscriban por el mismo partido, movimiento o grupo para  elección de cargos, o de miembros de corporaciones públicas que deban  realizarse en la misma fecha. 
7. Quienes tengan doble nacionalidad, exceptuando los colombianos por  nacimiento. 
8. Nadie podrá ser elegido para más de una Corporación o cargo público, ni para  una Corporación y un cargo, si los respectivos períodos coinciden en el tiempo,  así sea parcialmente.  
Las inhabilidades previstas en los numerales 2, 3, 5 y 6 se refieren a  situaciones que tengan lugar en la circunscripción en la cual deba efectuarse la  
De los Congresistas Artículos 180 - 183  __________________________________________________________________________
respectiva elección. La ley reglamentará los demás casos de inhabilidades por  parentesco, con las autoridades no contemplados en estas disposiciones. 
Para los fines de este artículo se considera que la circunscripción nacional  coincide con cada una de las territoriales, excepto para la inhabilidad  consignada en el numeral 5. 
Artículo 180. Los congresistas no podrán:  
1. Desempeñar cargo o empleo público o privado.  
2. Gestionar, en nombre propio o ajeno, asuntos ante las entidades públicas o  ante las personas que administren tributos, ser apoderados ante las mismas,  celebrar con ellas, por sí o por interpuesta persona, contrato alguno. La ley  establecerá las excepciones a esta disposición.  
3. Acto Legislativo 03 de 1993, artículo 2. El artículo 261 de la Constitución  Política, quedará así: Parágrafo 2. El numeral 3o del artículo 180 de la  Constitución, quedará así: 
Ser miembro de juntas o consejos directivos de entidades oficiales  descentralizadas de cualquier nivel o de instituciones que administren tributos.  4. Celebrar contratos o realizar gestiones con personas naturales o jurídicas de  derecho privado que administren, manejen o inviertan fondos públicos o sean  contratistas del Estado o reciban donaciones de éste. Se exceptúa la  adquisición de bienes o servicios que ofrecen a los ciudadanos en igualdad de  condiciones.  
Parágrafo1. Se exceptúa del régimen de incompatibilidades el ejercicio de la  cátedra universitaria. 
Parágrafo 2. El funcionario que en contravención del presente artículo, nombre a  un Congresista para un empleo o cargo o celebre con él un contrato o acepte que  actúe como gestor en nombre propio o de terceros, incurrirá en causal de mala  conducta. 
Artículo 181. Las incompatibilidades de los congresistas tendrán vigencia durante  el período constitucional respectivo. En caso de renuncia, se mantendrán durante  el año siguiente a su aceptación, si el lapso que faltare para el vencimiento del  período fuere superior.  
Quien fuere llamado a ocupar el cargo, quedará sometido al mismo régimen de  inhabilidades e incompatibilidades a partir de su posesión. 
Artículo 182. Los congresistas deberán poner en conocimiento de la respectiva  Cámara las situaciones de carácter moral o económico que los inhiban para  participar en el trámite de los asuntos sometidos a su consideración. La ley  determinará lo relacionado con los conflictos de intereses y las recusaciones. 
Artículo 183. Los congresistas perderán su investidura:  


1. Por violación del régimen de inhabilidades e incompatibilidades, o del  régimen de conflicto de intereses.  
2. Por la inasistencia, en un mismo período de sesiones, a seis reuniones  plenarias en las que se voten proyectos de acto legislativo, de ley o  mociones de censura.  
3. Por no tomar posesión del cargo dentro de los ocho días siguientes a la  fecha de instalación de las Cámaras, o a la fecha en que fueren llamados a  posesionarse.  
4. Por indebida destinación de dineros públicos.  
5. Por tráfico de influencias debidamente comprobado.  
Las causales 2 y 3 no tendrán aplicación cuando medie fuerza mayor. 
Artículo 184. La pérdida de la investidura será decretada por el Consejo de  Estado de acuerdo con la ley y en un término no mayor de veinte días hábiles,  contados a partir de la fecha de la solicitud formulada por la mesa directiva de la  cámara correspondiente o por cualquier ciudadano. 
Artículo 185. Los congresistas serán inviolables por las opiniones y los votos que  emitan en el ejercicio del cargo, sin perjuicio de las normas disciplinarias  contenidas en el reglamento respectivo. 
Artículo 186. De los delitos que cometan los congresistas, conocerá en forma  privativa la Corte Suprema de Justicia, única autoridad que podrá ordenar su  detención. En caso de flagrante delito deberán ser aprehendidos y puestos  inmediatamente a disposición de la misma corporación. 
Artículo 187. La asignación de los miembros del Congreso se reajustará cada año  en proporción igual al promedio ponderado de los cambios ocurridos en la  remuneración de los servidores de la administración central, según certificación  que para el efecto expida el Contralor General de la República.  


TÍTULO VII  
DE LA RAMA EJECUTIVA 
CAPÍTULO 1 
DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
Artículo 188. El Presidente de la República simboliza la unidad nacional y al jurar  el cumplimiento de la Constitución y de las leyes, se obliga a garantizar los  derechos y libertades de todos los colombianos. 
Artículo 189. Corresponde al Presidente de la República como Jefe de Estado,  Jefe del Gobierno y Suprema Autoridad Administrativa:  
1. Nombrar y separar libremente a los Ministros del Despacho y a los  Directores de Departamentos Administrativos. 
2. Dirigir las relaciones internacionales. Nombrar a los agentes diplomáticos y  consulares, recibir a los agentes respectivos y celebrar con otros Estados y  entidades de derecho internacional tratados o convenios que se someterán  a la aprobación del Congreso. 
3. Dirigir la fuerza pública y disponer de ella como Comandante Supremo de  las Fuerzas Armadas de la República. 
4. Conservar en todo el territorio el orden público y restablecerlo donde fuere  1. turbado. 
5. Dirigir las operaciones de guerra cuando lo estime conveniente. 6. Proveer a la seguridad exterior de la República, defendiendo la  independencia y la honra de la Nación y la inviolabilidad del territorio;  declarar la guerra con permiso del Senado, o hacerla sin tal autorización  para repeler una agresión extranjera; y convenir y ratificar los tratados de  paz, de todo lo cual dará cuenta inmediata al Congreso. 
7. Permitir, en receso del Senado, previo dictamen del Consejo de Estado, el  tránsito de tropas extranjeras por el territorio de la República. 
8. Instalar y clausurar las sesiones del Congreso en cada legislatura. 9. Sancionar las leyes. 
10.Promulgar las leyes, obedecerlas y velar por su estricto cumplimiento. 11.Ejercer la potestad reglamentaria, mediante la expedición de los decretos,  resoluciones y órdenes necesarios para la cumplida ejecución de las leyes. 12.Presentar un informe al Congreso, al iniciarse cada legislatura, sobre los  actos de la Administración, sobre la ejecución de los planes y programas de  desarrollo económico y social, y sobre los proyectos que el Gobierno se  proponga adelantar durante la vigencia de la nueva legislatura. 13.Nombrar a los presidentes, directores o gerentes de los establecimientos  públicos nacionales y a las personas que deban desempeñar empleos  nacionales cuya provisión no sea por concurso o no corresponda a otros  funcionarios o corporaciones, según la Constitución o la ley. 


2. En todo caso, el Gobierno tiene la facultad de nombrar y remover  libremente a sus agentes. 
14.Crear, fusionar o suprimir, conforme a la ley, los empleos que demande la  administración central, señalar sus funciones especiales y fijar sus  dotaciones y emolumentos. El Gobierno no podrá crear, con cargo al  Tesoro, obligaciones que excedan el monto global fijado para el respectivo  servicio en la ley de apropiaciones iniciales. 
15.Suprimir o fusionar entidades u organismos administrativos nacionales de  conformidad con la ley. 
16.Modificar la estructura de los Ministerios, Departamentos Administrativos y  demás entidades u organismos administrativos nacionales, con sujeción a  los principios y reglas generales que defina la ley. 
17.Distribuir los negocios según su naturaleza, entre Ministerios,  Departamentos Administrativos y Establecimientos Públicos. 
18.Conceder permiso a los empleados públicos nacionales que lo soliciten, para aceptar, con carácter temporal, cargos o mercedes de gobiernos  extranjeros. 
19.Conferir grados a los miembros de la fuerza pública y someter para  aprobación del Senado los que correspondan de acuerdo con el artículo  173. 
20.Velar por la estricta recaudación y administración de las rentas y caudales  públicos y decretar su inversión de acuerdo con las leyes. 
21.Ejercer la inspección y vigilancia de la enseñanza conforme a la ley. 22.Ejercer la inspección y vigilancia de la prestación de los servicios públicos. 23.Celebrar los contratos que le correspondan con sujeción a la Constitución y  la ley. 
24.Ejercer, de acuerdo con la ley, la inspección, vigilancia y control sobre las  personas que realicen actividades financiera, bursátil, aseguradora y  cualquier otra relacionada con el manejo, aprovechamiento o inversión de  recursos captados del público. Así mismo, sobre las entidades cooperativas  y las sociedades mercantiles. 
25.Organizar el Crédito Público; reconocer la deuda nacional y arreglar su  servicio; modificar los aranceles, tarifas y demás disposiciones  concernientes al régimen de aduanas; regular el comercio exterior; y ejercer  la intervención en las actividades financiera, bursátil, aseguradora y  cualquier otra relacionada con el manejo, aprovechamiento e inversión de  recursos provenientes del ahorro de terceros de acuerdo con la ley. 
26.Ejercer la inspección y vigilancia sobre instituciones de utilidad común para  que sus rentas se conserven y sean debidamente aplicadas y para que en  todo lo esencial se cumpla con la voluntad de los fundadores.  
27.Conceder patente de privilegio temporal a los autores de invenciones o  perfeccionamientos útiles, con arreglo a la ley. 
28.Expedir cartas de naturalización, conforme a la ley. 
Artículo 190. El Presidente de la República será elegido para un período de  cuatro años, por la mitad más uno de los votos que, de manera secreta y directa,  depositen los ciudadanos en la fecha y con las formalidades que determine la ley.  


Si ningún candidato obtiene dicha mayoría, se celebrará una nueva votación que  tendrá lugar tres semanas más tarde, en la que sólo participarán los dos  candidatos que hubieren obtenido las más altas votaciones. Será declarado  Presidente quien obtenga el mayor número de votos.  
En caso de muerte o incapacidad física permanente de alguno de los dos  candidatos con mayoría de votos, su partido o movimiento político podrá inscribir  un nuevo candidato para la segunda vuelta. Si no lo hace o si la falta obedece a  otra causa, lo reemplazará quien hubiese obtenido la tercera votación; y así en  forma sucesiva y en orden descendente.  
Si la falta se produjese con antelación menor a dos semanas de la segunda vuelta,  ésta se aplazará por quince días. 
Artículo 191. Para ser Presidente de la República se requiere ser colombiano por  nacimiento, ciudadano en ejercicio y mayor de treinta años. 
Artículo 192. El Presidente de la República tomará posesión de su destino ante el  Congreso, y prestará juramento en estos términos: "Juro a Dios y prometo al  pueblo cumplir fielmente la Constitución y las leyes de Colombia". 
Si por cualquier motivo el Presidente de la República no pudiere tomar posesión  ante el Congreso, lo hará ante la Corte Suprema de Justicia o, en defecto de ésta,  ante dos testigos. 
Artículo 193. Corresponde al Senado conceder licencia al Presidente de la  República para separarse temporalmente del cargo. 
Por motivo de enfermedad, el Presidente de la República puede dejar de ejercer el  cargo, por el tiempo necesario, mediante aviso al Senado o, en receso de éste, a  la Corte Suprema de Justicia. 
Artículo 194. Son faltas absolutas del Presidente de la República su muerte, su  renuncia aceptada, la destitución decretada por sentencia, la incapacidad física  permanente y el abandono del cargo, declarados éstos dos últimos por el Senado.  
Son faltas temporales la licencia y la enfermedad, de conformidad con el artículo  precedente y la suspensión en el ejercicio del cargo decretada por el Senado,  previa admisión pública de la acusación en el caso previsto en el numeral primero  del artículo 175. 
Artículo 195. El encargado del Ejecutivo tendrá la misma preeminencia y las  mismas atribuciones que el Presidente, cuyas veces hace. 


Artículo 196. El Presidente de la República, o quien haga sus veces, no podrá  trasladarse a territorio extranjero durante el ejercicio de su cargo, sin previo aviso  al Senado o, en receso de éste, a la Corte Suprema de Justicia.  
La infracción de esta disposición implica abandono del cargo.  
El Presidente de la República, o quien haya ocupado la Presidencia a título de  encargado, no podrá salir del país dentro del año siguiente a la fecha en que cesó  en el ejercicio de sus funciones, sin permiso previo del Senado.  
Cuando el Presidente de la República se traslade a territorio extranjero en ejercicio  de su cargo, el Ministro a quien corresponda, según el orden de precedencia legal,  ejercerá bajo su propia responsabilidad las funciones constitucionales que el  Presidente le delegue, tanto aquellas que le son propias como las que ejerce en  su calidad de Jefe del Gobierno. El Ministro Delegatario pertenecerá al mismo  partido o movimiento político del Presidente. 
Artículo 197. Acto Legislativo 02 de 2015, Artículo 9°. El artículo 197 de la  Constitución Política quedará así: Artículo 197. No podrá ser elegido Presidente de  la República el ciudadano que a cualquier título hubiere ejercido la Presidencia.  Esta prohibición no cobija al Vicepresidente cuando la ha ejercido por menos de  tres meses, en forma continua o discontinua, durante el cuatrienio. La prohibición  de la reelección solo podrá ser reformada o derogada mediante referendo de  iniciativa popular o asamblea constituyente. 
No podrá ser elegido Presidente de la República o Vicepresidente quien hubiere  incurrido en alguna de las causales de inhabilidad consagradas en los numerales  1, 4 y 7 del artículo 179, ni el ciudadano que un año antes de la elección haya  tenido la investidura de Vicepresidente o ejercido cualquiera de los siguientes  cargos: 
Ministro, Director de Departamento Administrativo, Magistrado de la Corte  Suprema de Justicia, de la Corte Constitucional, del Consejo de Estado, Comisión  Nacional de Disciplina Judicial, Miembro de la Comisión de Aforados o del  Consejo Nacional Electoral, Procurador General de la Nación, Defensor del  Pueblo, Contralor General de la República, Fiscal General de la Nación,  Registrador Nacional del Estado Civil, Comandantes de las Fuerzas Militares,  Auditor General de la República, Director General de la Policía, Gobernador de  departamento o Alcalde. 
Artículo 198. El Presidente de la República, o quien haga sus veces, será  responsable de sus actos u omisiones que violen la Constitución o las leyes. 
Artículo 199. El Presidente de la República, durante el período para el que sea  elegido, o quien se halle encargado de la Presidencia, no podrá ser perseguido ni  juzgado por delitos, sino en virtud de acusación de la Cámara de Representantes  y cuando el Senado haya declarado que hay lugar a formación de causa. 
 _
CAPÍTULO 2 
DEL GOBIERNO 
Artículo 200. Corresponde al Gobierno, en relación con el Congreso:  
1. Concurrir a la formación de las leyes, presentando proyectos por intermedio de  los ministros, ejerciendo el derecho de objetarlos y cumpliendo el deber de  sancionarlos con arreglo a la Constitución.  
2. Convocarlo a sesiones extraordinarias.  
3. Presentar el plan nacional de desarrollo y de inversiones públicas, conforme a lo  dispuesto en el artículo 150.  
4. Enviar a la Cámara de Representantes el proyecto de presupuesto de rentas y  gastos.  
5. Rendir a las cámaras los informes que éstas soliciten sobre negocios que no  demanden reserva.  
6. Prestar eficaz apoyo a las cámaras cuando ellas lo soliciten, poniendo a su  disposición la fuerza pública, si fuere necesario. 
Artículo 201. Corresponde al Gobierno, en relación con la Rama Judicial:  
1. Prestar a los funcionarios judiciales, con arreglo a las leyes, los auxilios  necesarios para hacer efectivas sus providencias. 
2. Conceder indultos por delitos políticos, con arreglo a la ley, e informar al  Congreso sobre el ejercicio de esta facultad. En ningún caso estos indultos  podrán comprender la responsabilidad que tengan los favorecidos respecto de  los particulares. 
CAPÍTULO 3 
DEL VICEPRESIDENTE 
Artículo 202. El Vicepresidente de la República será elegido por votación popular  el mismo día y en la misma fórmula con el Presidente de la República.  
Los candidatos para la segunda votación, si la hubiere, deberán ser en cada  fórmula quienes la integraron en la primera.  
El Vicepresidente tendrá el mismo período del Presidente y lo reemplazará en sus  faltas temporales o absolutas, aun en el caso de que éstas se presenten antes de  su posesión.  
En las faltas temporales del Presidente de la República bastará con que el  Vicepresidente tome posesión del cargo en la primera oportunidad, para que  


pueda ejercerlo cuantas veces fuere necesario. En caso de falta absoluta del  Presidente de la República, el Vicepresidente asumirá el cargo hasta el final del  período.  
El Presidente de la República podrá confiar al Vicepresidente misiones o encargos  especiales y designarlo en cualquier cargo de la rama ejecutiva. El Vicepresidente  no podrá asumir funciones de Ministro Delegatario. 
Artículo 203. A falta del Vicepresidente cuando estuviera ejerciendo la  Presidencia, ésta será asumida por un Ministro en el orden que establezca la ley.  
La persona que de conformidad con este artículo reemplace al Presidente,  pertenecerá a su mismo partido o movimiento y ejercerá la Presidencia hasta  cuando el Congreso, por derecho propio, dentro de los treinta días siguientes a la  fecha en que se produzca la vacancia presidencial, elija al Vicepresidente, quien  tomará posesión de la Presidencia de la República. 
Artículo 204. Acto Legislativo 02 de 2004, artículo 3. El artículo 204 de la  Constitución Política quedará así: 
Para ser elegido Vicepresidente se requieren las mismas calidades que para ser  Presidente de la República. 
Acto Legislativo 02 de 2015. Artículo 10. Elimínense los incisos segundo y tercero  del artículo 204 de la Constitución 
Política. 
Artículo 205. En caso de falta absoluta del Vicepresidente, el Congreso se reunirá  por derecho propio, o por convocatoria del Presidente de la República, a fin de  elegir a quien haya de remplazarlo para el resto del período. Son faltas absolutas  del Vicepresidente: su muerte, su renuncia aceptada y la incapacidad física  permanente reconocida por el Congreso. 
CAPÍTULO 4 
DE LOS MINISTROS Y DIRECTORES DE LOS DEPARTAMENTOS  ADMINISTRATIVOS 
Artículo 206. El número, denominación y orden de precedencia de los ministerios  y departamentos administrativos serán determinados por la ley. 
Artículo 207. Para ser ministro o director de departamento administrativo se  requieren las mismas calidades que para ser representante a la Cámara. 


Artículo 208. Los ministros y los directores de departamentos administrativos son  los jefes de la administración en su respectiva dependencia. Bajo la dirección del  Presidente de la República, les corresponde formular las políticas atinentes a su  despacho, dirigir la actividad administrativa y ejecutar la ley.  
Los ministros, en relación con el Congreso, son voceros del Gobierno, presentan a  las cámaras proyectos de ley, atienden las citaciones que aquellas les hagan y  toman parte en los debates directamente o por conducto de los viceministros.  
Los ministros y los directores de departamentos administrativos presentarán al  Congreso, dentro de los primeros quince días de cada legislatura, informe sobre el  estado de los negocios adscritos a su ministerio o departamento administrativo, y  sobre las reformas que consideren convenientes.  
Las cámaras pueden requerir la asistencia de los ministros. Las comisiones  permanentes, además, la de los viceministros, los directores de departamentos  administrativos, el Gerente del Banco de la República, los presidentes, directores  o gerentes de las entidades descentralizadas del orden nacional y la de otros  funcionarios de la rama ejecutiva del poder público. 
CAPÍTULO 5 
DE LA FUNCIÓN ADMINISTRATIVA 
Artículo 209. La función administrativa está al servicio de los intereses generales  y se desarrolla con fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficacia,  economía, celeridad, imparcialidad y publicidad, mediante la descentralización, la  delegación y la desconcentración de funciones. 
Las autoridades administrativas deben coordinar sus actuaciones para el  adecuado cumplimiento de los fines del Estado. La administración pública, en  todos sus órdenes, tendrá un control interno que se ejercerá en los términos que  señale la ley. 
Artículo 210. Las entidades del orden nacional descentralizadas por servicios sólo  pueden ser creadas por ley o por autorización de ésta, con fundamento en los  principios que orientan la actividad administrativa.  
Los particulares pueden cumplir funciones administrativas en las condiciones que  señale la ley.  
La ley establecerá el régimen jurídico de las entidades descentralizadas y la  responsabilidad de sus presidentes, directores o gerentes.  
Artículo 211. La ley señalará las funciones que el Presidente de la República  podrá delegar en los ministros, directores de departamentos administrativos,  


representantes legales de entidades descentralizadas, superintendentes,  gobernadores, alcaldes y agencias del Estado que la misma ley determine.  Igualmente, fijará las condiciones para que las autoridades administrativas puedan  delegar en sus subalternos o en otras autoridades.  
La delegación exime de responsabilidad al delegante, la cual corresponderá  exclusivamente al delegatario, cuyos actos o resoluciones podrá siempre reformar  o revocar aquel, reasumiendo la responsabilidad consiguiente.  
La ley establecerá los recursos que se pueden interponer contra los actos de los  delegatarios. 
CAPÍTULO 6 
DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN 
Artículo 212. El Presidente de la República, con la firma de todos los ministros,  podrá declarar el Estado de Guerra Exterior. Mediante tal declaración, el Gobierno  tendrá las facultades estrictamente necesarias para repeler la agresión, defender  la soberanía, atender los requerimientos de la guerra, y procurar el  restablecimiento de la normalidad.  
La declaración del Estado de Guerra Exterior sólo procederá una vez el Senado  haya autorizado la declaratoria de guerra, salvo que a juicio del Presidente fuere  necesario repeler la agresión.  
Mientras subsista el Estado de Guerra, el Congreso se reunirá con la plenitud de  sus atribuciones constitucionales y legales, y el Gobierno le informará motivada y  periódicamente sobre los decretos que haya dictado y la evolución de los  acontecimientos.  
Los decretos legislativos que dicte el Gobierno suspenden las leyes incompatibles  con el Estado de Guerra, rigen durante el tiempo que ellos mismos señalen y  dejarán de tener vigencia tan pronto se declare restablecida la normalidad. El  Congreso podrá, en cualquier época, reformarlos o derogarlos con el voto  favorable de los dos tercios de los miembros de una y otra cámara.  
Artículo 213. En caso de grave perturbación del orden público que atente de  manera inminente contra la estabilidad institucional, la seguridad del Estado, o la  convivencia ciudadana, y que no pueda ser conjurada mediante el uso de las  atribuciones ordinarias de las autoridades de Policía, el Presidente de la  República, con la firma de todos los ministros, podrá declarar el Estado de  Conmoción Interior, en toda la República o parte de ella, por término no mayor de  noventa días, prorrogable hasta por dos períodos iguales, el segundo de los  cuales requiere concepto previo y favorable del Senado de la República.